<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ח - אב אלול תשס"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יח
גליון! Iו (קר1)
אב - אלול תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבינו אברהם מן ההר זלה"ה
היה מגדולי הראשונים בימי הרשב"א ז"ל, הרביץ תורה במונטיפלייר שבפרובינצה עד שנת ס', ומשם הלך לקרפנטרץ והיה שם בבית דינו של רבינו מרדכי כן יהוספה בעל "שערי נדרים".
בשנת ע"ג השיב תשובה לרבינו המאירי ז"ל והמאירי משיב לו בכבוד גדול בזה"ל: "וסוף הדברים אני אומר לך שהכל תלוי בדעתך הנקיה והזבה אשר רחבה ונסבה למעלה, כי מה אדם שיבא אחרי המלך, את אשר כבר הורה זקן שקנה חכמה, אנת מלכא מלבך ישפר עלנא, אחרי דבריך לא נשנה ובעצתך תנחנו".
דרכו של רבינו בפירושו על הש"ס לפרש דברי הגמ' ובסוף כל סוגיא מוציא את פסק ההלכה למעשה (ראה בארוכה במבוא לספרו על מסכת יבמות בהוצאת הרב משה יהודה הכהן בלוי ניו-יארק תשמ"ו, שמשם הוצאנו תולדותיו, וראה שם שהוכיח שתוס' ר"י הזקן על מסכת קידושין הוא ממנו).
להלן אנו מדפיסים קטע מפירושו של רבינו על פרק כל הבשר במסכת חולין דף ק"ד, שנשלח למערכת ע"י הרב יצחק קלינמן שליט"א בצירוף הערותיו ומ"מ, מתוך כתה"י שנמסר לו ברשותו האדיבה של הרב אברהם שושנה ראש מכון אופק, טוב עין הוא יבורך, הפירוש לכל מסכת חולין עומד לראות אור בס"ד בעריכת מכון אופק עם מ"מ שלהם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר על חולין דף ק"ד</h3>
[חולין קר, ב] עוף וגבינה, כלומר שהם לפניו על השלחן" ורוצה לאכלן מותר לו לאכל זה
אחר זה" בלא קנוח הפה ונטילת ידים, והיינו שאוכל הגבינה בתחלה ואחר כך אוכל בשר העוף,
והוא הדין לבשר חיה" דטעמא דמלתא מפני שאמרו מדרבנן, לא החמירו בו כל כך כמו
אזיל לטעמו בישוב הקדמת עוף לגבינה בלשון הברייתא (ר' לח"מ לרמב"ם הנז' בסמוך), אע"פ שלדידיה איירינן באוכל גבינה תחלה, ואומר שאין הלשון עוסק בסדר האכילה, ראה הערה הסמוכה. כלומר את העוף אחר הגבינה, וכפי שממשיך בסמוך, ור"ל שבדרך זו צ"ל וליישב לשון הקדמת עוף לגבינה, ראה הערה הקודמת, וסגנון דומה ראה במאירי (שפ-ב) בענין הקדמת תבשיל לגבינה &gt;קה:), ועיין גם במאירי (שפא-א) עוד בישוב הלשון. ויש בישוב זה הבדלי נוסח, כי י"מ שהכוונה שבא לאכול עוף אחרי שכבר אכל גבינה, ראה מאירי סוף שפא)-(א ומגן אבות למאירי בענין התשיעי, ואפשר שלא נקטו סגנון רבינו כי הרי אסור להעלות עוף עם גבינה על השלחן, ורבינו שמפרש שהם לפניו על השלחן ובא לאוכלן, ע"כ כוונתו לשלחן שסודר עליו, וכמבואר במשנה (קד;). וע"ע להלן הערה 14 גבי העלאת עוף וגבינה וגבי ישוב הלשון להרי"ף. ורש"י שכתב "שאם אכל זה ובקש לאכול", משמע ליה לרבינו שמפרש שה"ה אם אכל עוף תחילה. ראה הערה 9. ראה הערה 5. ־
שהחמירו בבשר בהמה דבעי קנוח הפה והדחה, ונקט עוף מפני שהוא מצוי יותר מחיה, אבל לאכול גבינה אחר הבשר ואפילו בשר עוף בסעודה אחת לעולם אסור, וכן דעת הרי"ף* והר"ם®.
ורבי' יעקב ובעל הלכות® פירשו עוף וגבינה, שאוכל עוף ואחר כך אוכל גבינה. ואיכא מן דאמר לסברתם, שהטעם הוא שאין לכשר העוף טעם כל כך, שאין לו שומן מרובה’, ואין בשרו נדבק בשנים®, אבל בחיה לא. ואיכא מאן דאמר שהטעם הוא מפני שהוא דרבנן, והוא הדין לחיה. ודעת ר"ש נראה כדעתם, פ' שכתב עוף וגבינה פי' ר"ש® שאם אכל זה ובקש לאכול זה, ע"כ. ועיקר הפי'*“ הוא עוף וגבינה שאו[כל] גבינה מעיקר' כדפרישנא. וכן הוא המנהג" בזמנינו שאין אוכלין לעולם גבינה אחר בשר, ואפילו בשר עוף.
אפיקורין, פי' ר"ש®* לשון הפקר היינו, שאוכל העוף אחר הגבינה מיד בחטיפה בלא קנוח הפה ובלא נטילת ידים שלא תהא גבינה נדבקת בפה ובידיו. והרי"ף גורם אפיקולן®‘, ופי'
4 וכן במאירי(שעט)-ב כ"ב בשם גדולי הפוסקים הרי"ף, וברי"ף לפנינו (לז-ב) נמצא גבי גבינה אחר בשר דבעינן שהייה עד סעודה אחרת, אבל שהייה אחר עוף ליתא. ובקמאי מיוחסת שיטה זו בד"ב לרמב"ם להרמב"ם בלבד. ולומר שרבינו סבר שהרי"ף שנקט דבעינן שהייה אחר בשר ובפרט אם הטעם מפני הבשר שבין השינים, ע"כ בעוף תחילה לדידיה א"א לומר שאפי' קנוח א"צ (ראה במאירי שפא)-(א "שמאחר שאסור גבינה אחר בשר הוא מדין בשר השנים מה לי עוף מה לי בהמה"), דוחק הוא. ויעויין דרש"י שנקט לרבינו דאיירינן אף בעוף תחילה. כפה"נ גבי בשר סבר שבעינן שהייה (אמנם לאו מטעם של בשר שבין השינים), ערש"י סוד"ה בלא (קד:) וד"ה אין (קה.) שאחר גבינה בעי קנוח, ועיין מאירי שפב)-(א דיש מודים בבשר בהמה ופליגי בעוף, וכ"ה שיטה קמא בתוס' הכא. ועוד בענין שיטת הרי"ף עיין בהערה 14.
5 מאכלות אסורות פט"ו הכ"ח. מיהו לענין מש"כ רבינו דחיה כעוף - עיין הלשון המצוין בהערה 3 - לרמב"ם שם הכ"ז חיה כבהמה, ראה ר"ן על הרי"ף (ריש לו, ב).
6 בתום' ד"ה עוף בשם ר"ת ובעל הלכות איתא שבשר אחרי גבינה, מותר אף בלא קנוח, וא"כ ע"כ שהקילו בעוף להתיר אפילו גבינה אחרי העוף, וכן בתוס' שם בסו"ד הטעם להקל בעוף הוא מר"ת, עיין הערה 8. ובהדיא הוא בסה"י לר"ת (מהד' שלזינגר) סי' תעב ע"ש באה""ד ובסיפא בכללא דמילתא.
7 תום' הכא לא חלקו בין שומן עוף לשומן בהמה, ואפשר שתוספת זו של רבינו מכוונת כלפי מש"כ רש"י (קה.) ד"ה אסור המובא להלן - ראה הערה 35 - גבי בשר בהמה שמוציא שמן, ואע"פ שרש"י בא לפרש דין שהייה ולא דין הקינוח - עיין לשונו לענין קנוח בסוד"ה בלא (קד;) - מ"מ גם ענין קנוח השומן צריך חילוק בין עוף לבהמה, אלא ראה סוף הערה הבאה שלרש"י בלא"ה לא סגי בטעם שכתב ר"ת.
8 כעין זה מובא בתום' הכא בשם ר"ח. וטעם זה לחילוק בין חיה לעוף א"ש באוכל עוף וחיה תחילה, אבל לרמב"ם שמחלק בין חיה ועוף אחרי הגבינה צ"ל שטעמו מפני שבשר חיה דומה לשל בהמה, עיין ר"ן על הרי"ף (ריש לז, א) וש"ך סימן פ"ט ס"ק י"ד, מיהו ראה רדב"ז על הרמב"ם שם שכתב טעמו של ר"ת בשיטת הרמב"ם וצ"ע. ועוד יש להעיר שכפה"נ אזיל לטעמו בזה דגם בבשר בהמה אחרי גבינה א"צ קנוח, אבל לרש"י שבהמה אחר גבינה צריך קנוח, ראה הערה 4 סמוך לסופה, אע"פ שכפה"נ גם גבינה אינה נדבקת כ"כ לשינים, ראה לשון רבינו להלן המצוין בהערה 31, לדידיה ע"כ הטעם שהקילו בעוף הוא מפני שאיסורו מדרבנן. וכטעם הב' שכתב רבינו.
9 ר"ה בלא, וכן משמע ליה להריטב"א בדעת רש"י, ועיין לעיל בסוף הערה 2.
10 הא דנקט ליה רבינו לעיקר, עיין בר"ן (לז, א) ובלח"מ שם, דלשיטה זו א"ש טפי המשך הסוגיא. ועיין בביאור הגר"א (ריש סי' פ"ט) דישוב התום' (הכא ד"ה עוף) אליבא דהחולקים דחוק הוא. וע"ע בר"ן דסתמא דלישנא לקמן אכל בשר אסור לאכול גבינה אף עוף במשמע, ראה להלן הערה 27. ועיקר ראיית החולקים הוא מסדר הלשון 'עוף קודם לגבינה', וישוב רבינו לכך ראה לעיל הערה 2.
11 משמע דגם מן המנהג מביא ראיה. אבל בקמאי אשכחן שהביאו המנהג אע"פ שלא הזכירו פירוש המחמירים, ואפשר דנקטו שהמנהג משום חומרא הוא, ולא משום פירוש אחר בדברי אגרא, ראה דא"ש בפירקין סי' ־'. ועוד בתוס' הכא.
12 ד"ה באפיקורן, דרך הפקר, אלא שממשיך "שאינו נזהר בהן", ולשון רבינו 'מיד בחטיפה' פירוש שלו הוא לדרך הפקר.
13 קמן אפיקוליס, ומביא ב' נוסחאות. ועל מש"כ בהמשך נאכלין באפקוליס, כותב הר"ן: זו היא גרסת הרי"ף, ויעויין בערוך ערך אפיקורין.
מטלית כלומר בשלחן אחר עם מפה אחת כדפרישנא פ"ק דשבת*‘. בשרא, בשר בהמה. כי לא משי ידיה שלא נטל ידיו, אבל קנוח הפה עבד, דבמה שנדבק בפה אין הפרש בין יום ולילה שהרי אינו נראה. מקנח, מי שאכל גבינה ורוצה לאכול באותה סעודה בשר בהמה®'. [קה, א ] אף מדיח, ו(ב)[ל]תרויהו קנוח הפה מהני לאכול בשר אחר גבינה, והא דר' וירא אליבא דתרויהו היא, דאיהו לא איירי אלא בקנוח. והוא הדין למריה, פי'"' ד(ב)חרויהו בעי', שצריך שיקנח פיו באוכלין ואחר ידיחנו שהקנוה יפה להרחה®'. ואיכא מאן דאמר לסברתם דהדחה היא שפשוף בידיו גם כן, שצריך לשפשף פיו במים ובידיו®' שלא ישאר שם בשר וריח“® בשר, ואיכא מאן דאמר דהדחה דהכא היא בלא שפשוף בידיו, ואם שתה מים או יין דיו. ועיקר הפי''® שכל הדחה הנזכרת כאן היא הדחת ידיו ולא הדחת פיו, והיינו דקא מותיב
14 רש"י לרי"ף, המאירי (שפא-א) והמאורות פירשו שמטלית הכוונה לקנח בו ולאפוקי קנוח בפת, אבל רבינו אף שלשונו כאן מעט ולפירושו בשבת ל"ז כפה"נ מפרש בע"א, אפשר מפני של"ה ניחא להו שכוונת הרי"ף לקנות חדתא, אמנם ראה בב"ח או"ח סי' קע"ג דסתם מפה לקנוח הפה עשויה], וב"פ"ק דשבת" כפה"נ כוונתו לשמעתתא שם יג. עוף עולה עם הגבינה וכוי, ולפרש לשונו כפשוטו לכאורה א"א דהרי נקטינן שאין העוף עולה עם הגבינה על השלחן, ועוד דמנ"ל א"כ לאגרא שא"צ קנוח. וראה שער החדש לעטור (הכשר הבשר יב-ר אות ג) שכיוון כפה"נ לכעין פירוש רבינו, ומפרשו לענין הדין המובא בב"י (יו"ר סי' פ"ט) משו"ת המיוחסות לרמב"ן(סי' קע"ב) שאין בשר וגבינה בזה אחר זה נאכלין על מפה אחת, ולהרי"ף לפ"ז בעוף מותר. והנה בביאור הגר"א (יו"ד שם אות י"ט) מציין מקורו מהירושלמי, ויש לעיין מהו שבאו להקל בעוף בדין שאינו מפורש בתלמוד דידן להחמיר בבהמה, אמנם ראה בשו"ת המיוחסות הנ"ל וביאור הגר"א שם שזהו דין המשנה להלן (קח:) ובלבד שלא יהו נוגעין זה בזה, ולפ"ז צ"ל דאגרא לא לפרש בא אלא ללמוד בא, דה"ה שא"צ קנוח, וצ"ע. וראה בסמוך המובא מהרא"ה. ומ"מ נראה דלענין רין מפה אחת מה לי עוף קודם מה לי גבינה קודם, ורק לענין שא"צ קנוח ונטילה סבר רבינו דלהרי"ף איירינן בגבינה קודם לעוף (ראה לעיל הערה 4) והיינו טעמא מפני שבעוף קודם בעינן שהייה, ומשום סתם מימרא דרב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה, ראה לעיל הערה 10, וממילא א"ש לשון עוף קורם לגבינה, ומ"ט סתם הרי"ף ולא יישב הלשון אע"פ שלהלן גבי תבשיל (ריש קה:) דקדק ליישב הלשון, עיין בהערה 2, אלא דאכתי צ"ע כי אגרא השווה דין מפה אחת לדין הקנוח. והנה בחידושי הרא"ה לשמעתין נמצא כפירוש רבינו בזה"ל: זה גרס' רבי' ז"ל פי' מטלית כלומר בזא"ז כדהדר מפרש אגרא גופיה, ולהכי נאכלין במפה אחת כלומר נקיה, והוא שאין נוגעין זה בזה ע־כ. עולה מפירושו: א) דאגרא לפרש בא, ומפרש רמפה אחת (ורבינו מוסיף שלחן אחר, ומ"ט ומנ"ל צ"ע) ר"ל לאו בב"א הוא אלא בזא"ז, אלא רא"צ קנוח ונטילה, וכפה"נ כוונתו דמשום הכי דומה הוא לבב"א. וא"כ לא את דין תשובות המיוחסות הנ"ל בא ללמדנו אלא דא"צ קנוח ונטילה. ולפ"ז ליכא נפקותא בין פירש"י לרי"ף אלא במוצא הדין, דלרש"י הוא מלשון הפקר, ולהרי"ף הוא מלשון מפה אחת. ב) אמנם אפשר דאגב גררא שמעינן דעוף וגבינה נאכלין על מפה אחת ובשר לא, אלא דאכתי קצת צ"ע. אחרי שמבאר שהדין שלא יהו נוגעין זב"ז גם בגבינה ועוף הוא, ומ"מ שרי לאוכלן במפה אחת.
15 כגירסת הרי"ף, וקטן, ולא משא ידיה.
16 ולא כשיטת ר"ת ש"אין לסמוך על דבריו בזה", ראה להלן הצרה 29.
17 בסמוך מפורש הוא בשם פי' ר"ש.
18 מהלשון ומהטעם משמע שצריך להקדים הקנוח, וכן באו"ז הובא בשה"ג (סוף לז, ב) ויקנח וכו' יפה ובו' ואח"כ ידיה, ובטור (יו"ד סי' פ"ט ואו"ח סי' קע"ג), וראה ב"י(או"ח שם) דאפשר של"ד הוא. ובהגמ"י (פ"ט ממ"א הכ"ו) כתב שהריצב"א הקדים את ההדחה, וממהר"ם שא"צ לדקדק איזה מהן יקדים.
19 בהגמ"י שם מובא מספר המצות מנהג הריצב"א: שמנהג של ריצב"א שלאחר הדחת ידיו ופיו מכניס אצבעו לתוך פיו ובודק יפה שלא ישאר דבר בפיו ואח"כ עושה קנוח. אלא דמשמע שהריצב"א לעצמו נהג כן והאצבע לבדיקה באה ולא להדחה.
20 הדחת ריח ל"מ במק"א. וצ"ע מהו שמזכיר הדחת הבשר הלא בקנוח הגבינה איירינן, ודחוק הוא לומר דלטעמו של ר"ת אזיל, דקנוח והדחה אחר הבשר הוא, (ולכן אולי בעינן הדחת הפה גם ביודיו, ראה הערה קודמת), עיין לעיל הערה 16.
21 ורש"י שמיאן לפרש כן אפשר שטעמו דא"כ נמצא דלס"ד במימרא אחת נחלקו ב"ש וב"ה בב' מחלוקות אי הא דב"ה ר"ל מריח ולא בעי מקנח כלומר דב"ה לא בעי קנוח הפה כלל ולא שום הכשר בזה, הא רר' זירא כב"ש היא. ולפי' ר"ש נצטרך לרחק, אי ב"ה הדחה בעי ולא הוזכר קינוח. וקשה לזה הפי'"" הואיל ובעי הכשר הפה וקאם' רבהרחה מגי מאן לימ' לן דבקנוח נמי לא מכשר, הא לא אמרי' רב"ה אומ' מריח אבל מקנח לא. ואסקי' דמקנח והוא הדין למריה
י י 23
דאמרי' כלומר מקנח פיו והוא הדין שצריך שיקנח ידיו. וכן תבין דעת הר"ם פ"ט . והרי"ף שכתב הילכך בעי קנוח והדחה, כך ר"ל קנוח הפה והדחת [ידיו וכן..] דלעיל דאמרי' “, בלא קנוח הפה לא הוזכרה הדחה בפה כלל [מכלל] שאין צריך הכשר בפה אלא קנוח.
משטר, אנפשט"ר בלע""", אינו מקנח. אקושא, יותר מראי®" אינו מקנח, שמפני קשין בלעו מהרה שלא יזיק חכו. והלכתא, תלמודא קא פסיק. דכמה ישהה, שלא יאכל גבינה אחר בשר. אכל בשר, פי' אפי' בשר עוף’". אסור לאכול גבינה, מאותה מעורה עד סעודה אחרת, וזה כמו ו' שעות כמו שנבאר, שלא... מי שמיקל בשהייה זו בציר מסעודת אחרת, ואפי'®" הכי קרי [א]נפשיה הלא בר חמרא להא מילתא. גבינה, אם אבל גבינה מותר לאכול אחריה באותה סעודה בשר בהמה בקנוח הפה והדחה, ובשר העוף מיד בלא כלום, ומרמותבי' מהא דרב חסדא לר' יוחנן, אלמא הכי הלכתא, דמי שאכל בשר תחלה, אין לו היתר לאכול גבינה עד סעודה אחרת. ור' יעקב פי' אכל בשר בהמה אסור לאכול גבינה בלא מנוח הפה והדחה, ומר עוקבא שהיה נוהג עד סעודה אחרת היה רוצה להחמיר על עצמו, גבינה מותר לאכול בשר, בלא קנוח הפה והדחה אט', ואין לסמוך על דבריו בזה . בין גבינה, שאכל גבינה תחלה ורוצה לאכול אחר כן בשר בהמה. ואהדר ליה, ולא כלום, אלא יקנח פיו וידיחנו"" ואוכל בשר שהגבינה אינה נדבקת בשנים‘", [ו]שנתדבק בפיו הולך בקגוח
שאינם תלויים זה בזה, הא' אם צריך קנוח הפה, והב' אם צריך הדחת ידיו, (ובזה הוא מקולי ב"ש) ולא משמע ליה כן מהברייתא. וע"ע ברדב"ז הנז' בסמוך בסופו איך משמע ליה דהברייתא בהדחת הפה איירי.
22 בתחילה קאמר שישוב הלשון דחוק לפירש"י, והשתא מקשה מגוף המימרא (וכעין ב' ההשגות ראה גם בתוס'). ורש"י י"ל דסבר דלסלקא דעתין נחלקו ב"ש וכ"ה הי מינייהו עדיפא קנוח או הדחה וא"א א"כ השתא לפרש שכוונת ב"ה שבהדחה סגי, והתוס' שהקשו על דוחק המסקנא הקשו "ועוד אמאי דחיק לאמוקי וכו"', דטפי הו"ל לאהדורי ולומר דגם לב"ה קנוח עדיף, עיין במהר"ם לתוס', אע"פ שגם זה כפה"נ דחוק, (ולרש"י אמנם י"ל דסבר שזהו דוחק טפי מדוחק מסקנת הגמ'), אבל רבינו משמע דעל הסלקא דעתין מקשה, וצ"ע.
23 ממ"א הכ"ו, וב"בכן תבין" כוונת רבינו שטעמו של הר"ם שהשמיט הדחת הפה, ולנטילת ידיו קורא הדחת ידיו, הוא מפני שמפרש הדחה וסוגיין הדחת ידיו וא"צ הדחת פיו, וכן פירשו ג"כ נו"כ הר"ם.
24 ראה כעין זה בר"ן על הדי"ף ובכ"מ שם סייעתא מלעיל דהדחה דהכא ר"ל הדחת ידיו, ולרש"י אפשר שי"ל דהשתא דמסקינן דתרוייהו בעי, וקנוח בלא הדחה ולהיפך לאו כלום הוא, די לומר דא"צ קנוח וא"צ להזכיר גם הדחה, וע"ע ברדב"ז על הרמב"ם שם סייעתא מלעיל לשיטה זו באופן אחר.
25 ראה רש"י ב"מ פה: ד"ה אשטר, ועוד בהערה הבאה.
26 גם ברש"י קשה יותר מראי דהא גם הרך אינו מקנח, ראה רש"י ד"ה שטר, וכן הפירוש כפה"נ גם לרבינו.
27 עיין לעיל סוף הערה 10.
28 כפה"נ הלשון חסר, דממר עוקבא ילפינן דצריך שהייה עד סעודה אחרת. ויש להשלים ע"פ לשון הרי"ף
לז)-(ב כך; מסעודה אחרת [דהא מר עוקבא שהי ליה עד סעודה אחרת], ואפי' וכו'. ותי' ואפי' הכי תקבל
לתי' ואע"ג בלשון הרי"ף ע"ש, [אמנם צ"ב הכוונה ברי"ף]. והדלוג הוא מחמת התיבות הדומות, אחרת-
אחרת.
29 ראה הערה 41.
30 ראה לעיל הלשון המצוין בהערה 21 וצע"ק.
31 ראה לעיל סוף הערה 8. והנה לשון כעין זה מביא רבינו לעיל גבי בשר עוף, ראה לשונו בהערה 8, אלא דלעיל גבי קנוח הוא, אבל הכא גבי שהייה הי"ל לומר שאין הגבינה נכנסת בין השינים, שהוא כפה"נ הטעם והדחה. אמר ליה רב אחא כשר ובו', כלומר הא דאסרת למיכל גבינה אחר בשר עד סעודה אחרת דהיינו כמו ו' שעות כמו שנבאר, ושרית בשר אחר גבינה באותה פעורה בקנוח והדחה מה שאין כן בגבינה"" ומה הוא בשר של בין השנים (לבשר) שנאסור כך מפני אותו בשר. קרי עליה ובו', אלמא קרי ליה בשר אע"פ שהוא בין שיניו, זהו עיקר הפי'®", וכן תבין דעת הר"ם*®. ור"ש פי'®’ שטעם רב הונא דמצריך ו' שעות בין בשר לגבינה מפני שהבשר מוציא שומן והוא נדבק בפה ומאריך בטעמו, ובעי בשר של בין השנים מי חשוב בשר לאסור גבינה אחריו®’, ואפילו אחר ו' עד שיטלנו, ופשט ליה דמקרי בשר. ולזה הפי' אף אחר ו' שעות אסור מאכל גבינה אם יש בשר בין השנים עד שיטלנה.
ואיכא מאן דאמר דלפי' קמא נמי אי איתיה בודאי אפילו אחר [ו'] שצריך שיטלנו מ[דמ]קרי בשר, דקרא דוהבשר עודנו בין שיניהם דילמא איירי אחר ו' שעות וספיקא דאורייתא הוא.’’ [ו]איבא מאן דאמר דלפי' קמא אפילו איתיה אחר ו' אינו צריך ליטלו דקרא דהבשר עודנו סמך בעלמא הוא, ומשום בשר של בין השנים אסרו חכמים לאכול גבינה אחר בשר, [ו]מםעודה לסעודה התירו לאכול גבינה, ומן התורה אינו אסור אלא לאכלן ביחד ”,
העיקרי לשהייה לרבינו, ראה הערה 33, [ראה בתוה"ב הקצר שפי': שהגבינה רכה ואינה מתעכבת בין השינים], ואפשר שלשונו מכוון גם כלפי טעמו של רש"י שמביא בסמוך, וראה גם בהערה 7 לעיל גבי שומן
דרבינו נקט לשון אחר לענין קנוח ושהייה.
32 כלומר אחר בשר, ואפשר שצריך להוסיף משום בשר של בין השינים הוא ומה וכוי.
33 אחרי שרבינו יישב את הסוגיא לטעם הרמב"ם, ראה הערה הבאה, נמצא דטעם הרמב"ם עולה מפורש מהסוגיא, וראה עוד בספר הארוך מש"ך ריש סימן פ"ט שלשון קרי עליה קשה לפירש"י, אבל לשיטת הרמב"ם לפי פי' רבינו א"ש טפי, כי אחרי שרב אחא בא לערער על עיקר הטעם, עיין בהערה הבאה, משתמש רב חסדא כלפיו בסגנון זה. וע"ע להלן בהערה 38.
34 על הרמב"ם סוף פ"ט ממ"א דנקט דטעם השהייה משום בשר של בין השינים הוא קשה, וכלשון הב"ח (סי' פ"ט): ויש להקשות להרמב"ם מאי קמיבעיא ליה בשר שבין השינים מהו, הלא עיקר הטעם דצריך לשהות כשיעור לא הוי אלא משום בשר שבין השינים וכו' ע"כ. וזהו שכתב רבינו וכן תבין, כלומר שבא ליישב קושי זה, ומפרש שהשואל אמנם להשיג על עיקר הטעם בא, וכעין זה גם במאירי(שפ ב):- ורב אחא שאלו בשר שבין השינים מהו, ומתוך כבודו לא רצה להקשות לו אלא דרך שאלה, [ובמגן אבות להמאירי בהענין התשיעי הלשון: ומתוך שהיה בוש מלהקשות לו אמרה בדרך שאלה], כלומר שהקנוח ודאי מעביר הוא שמנונית הנדבק בחיך, ונמצא שאין עור לחוש אלא לבשר שבין השינים שאינו סר בקנוח, ובשר זה מי מיקרי בשר, [במגן אבות שם: ואף הוא הכיר כוונתו], והשיבו שבודאי נקרא הוא בשר ומתוך כך צריך לשהות. אלא שנראה שיש בזה הבדלי סגנון, דלרבינו במישרין בא להשיג, ואילו להמאירי בעקיפין בא, וראה מהר"ם בשמעתין מכוון לפי' רבינו. והרמב"ן מפרש: פי' זה שאסרת משום בשר שלבין החניכיים וטעם הבשר שבפיו, אבל קינה פיו ועדיין בשר בין שיניו מהו, ואמר ליה אסור, והנה להרמב"ן אין כוונת השואל לערער על הטעם של בשר של בין השינים, אלא לשאול בא אם אמנם יש לחוש לזה לדין שהייה אחרי שקינח, ומתוך שהשיבו שאסור עולה עיקר הטעם של שיטת הרמב"ם. וראה בב"ח הנ"ל דרכו בפירוש הסוגיא לשיטת הרמב"ם.
35 ד"ה אסור.
36 כפה"ג ט"ס הוא, וברש"י הלשון "עמו", ואולי רבינו ר"ל אחרי הבשר שאכל קודם וממנו נשתייר בין השינים, ומפני שזהו שם האיסור "גבינה אחר בשר", וע"ע בהערה הבאה.
37 צ"ב הא דרך בישול אסרה תורה, ובדוחק אפשר לאשכוחי דרך בישול מבשר שבין השינים. והנה לשיטה זו לכאורה א"ש בפשיטות גם להרמב"ם שאלת רב אחא בשר שבין השינים מהו, ראה הערה 34, שביאורו יהיה כמו לפירש"י כלומר לאחר ו' שעות, וראה פר"ח יו"ד סי' פ"ט אות ב' דנקט בדעת הרמב"ם כשיטה זו, ושלפי זה אמנם א"ש ביאור שאלת רב אחא, אבל רבינו נראה דעתו דגם לשיטה זו הדין עולה רק אחרי תשובת רב חסדא, אבל כוונת השואל היתה על גוף דין שהייה, ראה המבואר בהערה 34, וראה בסמוך דקדוק רבינו מסתימת לשון הרמב"ם.
38 ראה העדה קודמת, וצ"ב אם מצא אחד ז' שעות בשר בין השינים א"כ בלאזכלן יחד עסקינן, ראה בסמוך הילכך אפילו יש שם בשר של בין השנים מותר לאכול בסעודה אחרת גבינה, דכולי האי לא גזור, וכן עיקר®", וכן תבין דעת הר"ם שכתב במוחלט דבסעודה האחרת מותר. להא מילתא. אני גרוע מאבי בחומץ בן יין, שהוא גרוע עתה כשהחמיץ מבתחילה כשהיה יין. בעידניה"*, כלומר לזמן סעודה אחרת, דהיינו שהייה כמו ו' שעות, וכן פי' הר"ם, וכן דעת הרי"ף שכתב שיעור מאי דצריך לסעורתא אחרייתי, וכן עיקר. איכא מאן דמפרש דלא פליגי רבנן בהא מילתא לזמן סעודה אחרת, אלא שלא החמירו בדבר כל כך, אלא באותה סעודה אסרו לאכול גבינה ובסעודה אחרת מותר, אפילו עושה אותה סעודה אחרת תוך שעה, ולא נהיר, ואע"פ שכתבנו כל הדעות‘*, אין לזוז בזה הפסק מדעת הרי"ף והר"ם וכן נהגו עתה.
לשון המגן אבות. ויש שנתנו טעם להיתרו משום רכמעוכל הוא, ראה פרישה יו"ד שם אות ב', וז"ל המגן אבות שם: בשר שבין השינים מתעכל אם שהה כשיעור, ואם לאו נמצא אוכל את שניהם יחד. וכן במאירי שעט):-(ב שכל כשיעור זה כבר נתעכל במקומו ואינו קרוי בשר. ואפשר שכן הוא גם הכוונה הכא דכולי האי לא גזור ר"ל משום צד העיכול שבדבר. ואפשר עוד דלדעה זו דקרא סמך בעלמא הוא ובשר שבין השינים מעיקר הדין לאו בשר הוא, י"ל דדין שהייה יסודו מחמת בשר הסעודה, אלא שהבשר שבין השינים את עיקר אכילת הבשר ממשיך, וזהו שכתב רבינו דכולי האי לא גזור ר"ל משום הריחוק מעיקר הסעודה, אלא דלפ"ז בלועס לתינוק א"צ שהייה גם לשיטת הרמב"ם, ויעיין בטור יו"ד סימן פ"ט דמפרש נפ"מ בין רש"י להרמב"ם בלועס לתינוק.
39 כפה"נ נקט כן לעיקר לא רק בשיטת הרמב"ם אלא גם למעשה, ולאפוקי מטעמו של רש"י, וראה לעיל הערה 33.
40 קמן בסוגיא האידנא. והנה על אביו של מר עוקבא נאמר כן. ואילו המשך פירוש רבינו על מר עוקבא עצמו הוא, וכפה"נ הלשון חסר וצ"ל כך או בדומה: בעידניה [כלומר... לסעודה אחריתא], כלומר לזמן סעודה אחרת. והדלוג הוא מחמת דמיון התיבה כלומר.-כלומר
41 ר"ל הדעה דסגי בסעודה אחרת ואפילו תוך שעה, עיין בתוס' הכא ד"ה לסעודתא, ודעת ר"ת שמביא לעיל דסגי בקנוח וא"צ שהייה כלל.
רבי ישועה שכאבו ידיע דן זלה"ה
אנ"ד מצרים כעמח"ם "פרח שושן"•
ציוני רבי ישועה שבאבן ידיע זין זלה"ה על שו"ת מהר"ם אלשיך זלה"ה (ויניציאה שס"ה), על שער הספר: אשר חנן אלקים את עבדו הצעיר אברהם הלוי &gt;הוא הגאון בעל מח"ס "גנת ורדים" אב"ד מצרים), ועוד על השער: אשר חנן
אלד'ים את העבד הצעיר ישועה שבאבו ידיע זין, בתוך הספר על הגליונות ציונים
מרבינו זלה"ה.
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהר"ם אלשיך</h3>
סימן י"ח* נ"ב עיי' במבי"ט ח"ג סי' קל"ד שנשאל ע"ו. סימן ס' תשובה* נ"ב עיי' במוהרשד"ם ח"ה [חשן המשפט] סי' ק' ובהרב בצלאל סי' ל' שחולקים עליו בזה. סימן ס"ד* נ"ב עיין בתשו' מוהר"ם גלאנטי סי' ם"ו. סימן ק"ד תשובה* נ"ב עיי' בתשו' הרב בצלאל סי' ה'. שם ד"ה אך איני רואה וכף, אם לא נחקרה עדותן בב"ד חוזרים ומגידים ומכ"ש ♦ היבא דמעיקרא ובו' נ"ב דברי תימה הם שא"ב מכאן סייעתא למרן ונלע"ד להגיה משא"כ ר"ל דהתם חשוב כמו שנחקרה וכמ"ש הרב בצלאל טי' ה' ע"ש. י"ז סימן קל"ז ובו' הצעיר שמואל די מדינה עכ"ל תשובת הרב* נ"ב נדפסה בחשו' ח"ה [השן המשפט] סי' ר"ב ועיין במוהרא[נ"ח] ח"א סי' ט"ו.
רבי ישועה שבאבו יריע זין זלה"ה אב"ד מצרים בעטח"ם "פרח שושן"*
ציוני רבי ישועה שבאבאו ידיע זין זלה"ה על שו"ת מהרי"ט צהלון ולה"ה
(ויניציאה תנ"ד), על גליונותיו ציונים מרבינו זלה"ה.
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהרי"ם צהלון</h3>
סימן פ"ו תשובה* נ"ב עיין בחשו' מוהרימ"ט ח"מ סי' ה' שנשאל ע"ז. סימן פ"ט ד"ה נסתפקתי וט' וכמדומה ששמעתי* מי שדן כן במעשה ונו' נ"ב נלע"ד שהוא מוהרשד"ם בתשו' מי' דפ"ח ע"ש. י"ו שם ד"ה ועתה בחמלת1ט' ואינו נקרא דבר שאינו ברשותו כיון שהיא שלו* נ"ב וכן פסק המבי"ט בה"א מי' שמ"ו ע"ש. סימן קל"א בסופו ד"ה הילכך בשעת הדחק* וכו' נ"ב וז"ל לקט הקמח כתב מוהריט"ץ ז"ל שאין להניח טלית בנים המיוחד ומוכן מתחלה לתפילין ואם הוכן לשניהם מותר ונפקא לן מינה לקוראנאם שלנו שלא יהיו נקראות כליין של תפילין ויהיה מותר בשעת הדחק לשמש מטתו בבית שיש בו תפילין תוך זאת הקורא"נה מאחר שיש להם קורא"גה מיוחדת מיקרי כלי תוך כלי שאינו כליין גם אם כרך הכיס של תפילין במטפחת אין ראוי לסמוך על זה כי אף בשעת הדחק ולא מיקרי כלי אחד המטפחת עכ"ל. (הערה בלתי מזוהה למי מקדושים) סימן קמ"א תשובה* נ"ב עיין במוהראנ"ח ח"א סי' פה. סימן קמ"ד ד"ה ואומר דלכאורה וכו' והשיג על דברי מהר"ם גאלנטי* נ"ב נדפס בתשו' מהר"מ גלאנטי פי' ב"ן ע"ש. במפתחות י"ט וחש"מ, נ"ב אם קבע דירתו בא"י והוא היה בח"ל ואשתו הא' בח"ל או איפכא היכי דיינין ליה לענין המועדים פי' נ"ב בתוך התשו'. שם, נ"ב אם יש לו ב' נשים א' בארץ וא' בח"ל וקובע דירתו שנה א' עם זו ושנה אחרת עם זו היכי דיינינן ליה לענין המועדים, שם. במפתחות גיטין, נ"ב... שליח גט שהביא גם ולא נמצאו סימני הגט... ופי' רס"ט.
<h2>חידושי תורה</h2>
הגה"ח רבי שמעון בוקשפן זצ"ל
רו"מ מוסדות סטולין קרלין ירושת"ו
מציבים אנו בביתנו ובהומותנו יד ושם טוב לרו"מ מוסדותנו הקדושים הגה"ח רבי שמעון בוקשפן זצ"ל. הוא הגבר אשר חלקו רב בהקמת ממלכת קרלין סטולין שחידשה נעוריה בארץ הקודש לאחר השואה שירדה על בית ישראל באירופא, ובחסדי ה' השאיר לנו שריד מכבשן האש מרנא ורבנא הקוה"ט רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א להמשיך בשושילתא קדישא למען החיות עם רב כהיום הזה, והוא ז"ל מצא בו איש כלבבו להקים ולנהל את מוסדות הקודש, והעמידו בראש חבורת האברכים והבחורים כחבר בועד הרוחני, ובראש כולל האברכים המצויינים שיסדם בקודש.
בטרם עלה מרן זיע"א בסערה השמימה הפקיד בידיו האמונות לשמור על המורשת הגדולה ואת הנהגת המוסדות, והוא ניווט בחכמה ובתבונה כקרבניט מסור את ספינת קרלין סטולין במשך עשרות שנים, כאיש אמונים לנשיא מוסדותנו הק' ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
מדפיסים אנו כאן פרק מחידושי תורתו בענין היתר ספיחין לאחר חנוכה, פרק זה הדפיס בשעתו בספרו "לקט שבלים" פרק ט"ז, אולם לאחר ההדפסה תיקן הרבה דברים בספרו הנ"ל, ובפרק זה הוסיף קטע שלם, לכן אנו חוזרים ומדפיסים אותו עם ההוספה.
נלב"ע א' תמוז תשס"ג. ת.נ.צ.ב.ה.
<h3>בדין היתר ספיחי! לאחר חנוכה</h3>
כתב הר"מ בפ"ד הלכה ו': ועד מתי אסורין ספיחי שביעית במוצאי שביעית מר"ה ועד חנוכה. ומחנוכה ואילך הן מותרין. והראב"ד שם השיג ע"ז א"א חפשתי זו המימרא ולא מצאתיה, לא משנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי.
עיין בכ"מ שהביא מקור לדברי הר"מ מירושלמי פ"ב דדמאי, אבל עדיין קשה דמדברי הר"מ גופא בכמה מקומות משמע דאיסור ספיחין היא לעולם אפי' אחר חנוכה. עיין מ"ש הר"מ שם בהלכה הנ"ל, והזורע ספיחי שביעית אחר שביעית הגידולין מותרין, ומשמע דספיחין עצמן אסורין לעולם, ודוחק לומר דמיירי דוקא קודם חנוכה. ובהלכה ז' שם כתב בצלים שיצאו למוצ"ש אם עשו כיוצא בהן מותרין ואם לאו אסורין, ובהלכה כ"א בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידולין על עיקרו העלו גידולין את עיקרו והותר הכל. והיתר ואיסור דשנו כאן. לשיטת הר"מ הוא לגבי איסור ספיחין עיי"ש בר"מ. ואם נאמר דאיסור ספיחין הוא רק עד חנוכה, א"כ קשה יסוד ההיתר של ביטול ברוב, וכן ההיתר, של אם עשו כיוצא בהן דההיתר הוא מטעם ספק, ואם האיסור עצמו יש לו היתר לאחר חנוכה, א"כ היה דבר שיש לו מתירין דלא בטל. וגם היה לו להר"מ לפרש בכל הנ"ל דהאיסור הוא רק עד חנוכה. ועיין בנדרים נ"ח ובירושלמי פ"ו דשביעית דמשמע שם דאיסור אכילה בשביעית הוא דבר שאין לו מתירין ומשמע דלגבי איסור ספיחין אמרו כן לשיטת הר"מ הנ"ל.
ונראה לענ"ד דהיתר זה של ספיחין לאחר חנוכה הוא רק במחוברין, והיינו אם היו מחוברין עד חנוכה, אבל בתלושין שנתלשו לפני חנוכה איסור ספיחין קאי לעולם. וטעמא רבתא איכא לחלק ביו מחוברין לתלושין, לשיטת הר"מ דאיסור ספיחין הוא משום שלא יזרע בסתר וכשיצמח יאכל מהן. דלטעם זה יש מקום לומר דאיסור ספיחין נמשך במוצ"ש רק עד זמן שדרך בני אדם להשאירן מחוברין בקרקע, ואינם מתקלקלין עי"ז שהם מחוברין עדיין בקרקע. דאז יש לחשוש שאם נתיר לאכול ספיחין יזרע בשביעית וישאירם מחוברין בקרקע עד אחרי שביעית ואז יאכל מהן ויאמר ספיחין הן. אבל אם נשארו הספיחין מחוברין בקרקע אחרי חנוכה, דאין דרך בני אדם לחשאירם עד אז מחוברין דמתקלקלין ע"י הגשמים עיי"ש בראב"ד, בכה"ג אין חשש באם נתירם באכילה, יזרע בשביעית וישאירם מחוברין עד אחרי חנוכה כיון דרגילים להתקלקל אין לחשוש שיבוא לזרוע בשביעית. ודמי לספיחין שעלו בשדה זרע וכד' דמבואר בר"מ דמותרין הן, משום דאין חשש שיבוא לזורען. דלא ניחא ליה הזריעה שמפסדת את השדה, ה"נ אין חשש שיבוא לזרוע כדי לתולשן אחר חנוכה דלא ניחא ליה כיון שמתקלקלין ונסרחין בקרקע, והיתר זה הוא רק במחוברין מחנוכה ואילך, אבל אם נתלשו לפני חנוכה אסורין באכילה אפי' אחרי חנוכה. ואפי' בדברים שרגילים להתקלקל גם אם תלושין הן, אסרו משום ספיחין. דאם נתירם באכילה יזרע בשביעית ויתלשם קודם שנפסדין בקרקע, ויאמר דמשאירם לאוכלן בזמן ההיתר, והוא יאכל אותן בצינעא. דלשיטת הר"מ החשש הוא שהוא בעצמו יאכלם, ולא משום שימכרם לאחרים כנ"ל. לכן התירו דוקא אם מחוברין הן עד חנוכה. שו"מ ברידכ"ז פאה"ש סימן ג' שכ"כ לחלק בין תלושין למחוברין עיי"ש. וכ"ז א"ש לשיטת הר"מ דאיסור ספיחין גזרו משום גזירה שלא יזרע בסתר אפשר לחלק כנ"ל. אבל להטעם שלא יביא מן האיסור ויאמר מן ההיתר הבאתי, א"כ גם אם מחוברין הן עד לאחר חנוכה, יש מקום לחשוש שיביא מן האיסור ויאמר מן ההיתר שנתלשו אחר חנוכה הבאתי. וגם יסוד הטעם שלא יבוא לזרוע בשביעית, ל"ש לשיטה זו כיון דעיקר יסוד האיסור הוא שלא יביא מן האיסור, ואין זה תלוי כלל בחשש דזריעה. ובזה שעדיין מחוברין הן עד לאחר חנוכה, אין בזה שום גורם לבטל מהן איסור הספיחין. ומשו"כ סובר הראב"ד דלעולם יש בהן איסור ספיחין ורק אם אפשר לתלות דפירות שמינית הן, בכה"ג מותרין והיינו אם כבר עשו כיוצא בהן וכדמתניתין דפ"ו דשביעית כנ"ל.
והנה לפ"מ שהוכחנו לעיל דשיטת הראב"ד היא דגם בשדה עכו"ם יש איסור ספיחים ראיתי מה שהשיג הראב"ד על הרי"ף למס' פסחים על מה שכתב שם הרז"ה וספיחין אסורין בשביעית אפי' קודם הביעור כדכתיב ולא נאסוף את תבואתינו, ולאפוקי מפי' הר' שלמה ז"ל שפירשה לאחר הביעור. והשיג ע"ז הראב"ד, וספיחים אסורים א"א זה אינו שלו מכל מקום אינו מתברר שיש לדחות אותה הראיה ועכשיו ספיחין אין לנו ולא שביעית עכ"ל. ומשמע מדבריו דכל איסור ספיחים בפירות עכו"ם היה בזמן השביעית שהוא מדאורייתא, אבל בזה"ז דשביעית היא מדרבנן ספיחי עכו"ם מותרין והדבר צע"ג.
<h3>בענין מלאכת הוצאה</h3>
הרב אלימלך וינברג
בתום' שבת דף ב',א', (ד"ה פשט) הקשו אמאי תני במתניתין הוצאה דעני לחוד והוצאה דבעל הבית לחוד מה לי עני מה לי בעל הבית. ותירצו וז"ל: ונראה לר"י, דאיצטריך לאשמועינן משום דהוצאה מלאכה גרועה היא, דמה לי מוציא מרה"י לרה"ר מה לי מוציא מרה"י לרה"י, ולא הוה גמרינן הוצאה דעני מבעה"ב ולא דבעה"ב מעני ותדע מדאיצטריך תרי קראי בהוצאה, כדנפקא לן בריש הזורק מויכלא העם מהביא, ובספ"ק דעירובין (דף י"ז:) נפקא לן מקרא אחרינא דכתיב אל יצא איש ממקומו, אל יוציא, והתם פירשתי, והיינו משום דמלאכה גרועה היא, איצטריך חד לעני וחד לעשיר, וכן בכל תולדות דאבות מלאכות, לא חיישינן שיהא במשכן אלא אבות בלבד, ובתולדות דהוצאה בעינן שיהא במשכן, דתנן בהזורק (דף צ"ו.), שני גזוזטראות זו כנגד זו, המושיט והזורק מזו לזו פטור, היו שניהם בדיוטא אחת, הזורק פטור והמושיט חייב, שכך היתה עבודת הלויים, ובריש הזורק (שם), נמי בעי הזורק ד"א ברה"ר מנלן, ודחיק לאשכחינהו במשכן, עד דמסיק כל ד"א ברה"ר הלכתא גמירי לה, וכל אלו תולדות דהוצאה הם ולא אבות, שאין אבות אלא מ' חסר אחת, וגבי הכנסה נמי אמרינן במה טומנין (לקמן מ"ט:) כך העלו קרשים מקרקע לעגלה אף אתם אל תכניסו מהר"י לרה"ר עכ"ל.
שם מבואר בד' התוס', דמה דצריך בהוצאה פסוק מיוחד, ועוד איצטריך חד לעני וחד לבעה"ב, היינו משום דהוצאה מלאכה גרועה היא, לכן לא סגי במה שהיה במשכן, וכן מה"ט אף לענין תולדות דהוצאה לא סגי במה שדומין לאב כמו בשאר תולדות של האבות, אלא בעינן שיהיו במשכן, וכמו שהוכיחו התוס' מזורק ד"א ברה"ר.
ועיין בתוס' הרא"ש שם שהוסיף להוכיח, מהא דס"ל לרבה בביצה דף י"ב א', בהא דס"ל לבית הלל, דמותר להוציא את הלולב והס"ת מרה"י לרה"ר, ומפרש בזה רבה בס"ד שם דטעמייהו דבית הלל משום דאין עירוב והוצאה ליום טוב, ומפרש בזה תוס' הרא"ש, משום דביו"ט כתיב לא תעשה כל מלאכה, והוצאה אינה מלאכה עיי"ש. והנה דברי תוס' הרא"ש אלו ודאי אינם אליבא דהלכתא, דהא בשבת דף צ"ו: יליף הש"ס דין מלאכת הוצאה, מקרא דויצו משה ויעבירו קול במחנה, משה היכן הוה יתיב במחנה לויה, ומחנה לויה רה"ר הואי, וקאמר להו לישראל, לא תפיקו ותיתו מרה"י דידהו לרה"ר, ועיי"ש בגמ' עפ"י גירסת רש"י דמקשה מנא לן דבשבת קאי דילמא בחול קאי, ויליף העברה העברה מיום הכיפורים, אכן בתוס' ובראשונים שם כתבו בשם רבינו חננאל ורב האי גאון דל"ג לה, דאפילו בחול קאי, נפקא ליה שפיר דהוצאה מלאכה היא, דהא רחמנא קרייה מלאכה, דכתיב איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקודש, וכתיב ויכלא העם מהביא, אלמא קרי להוצאה מלאכה ע"כ. וכן הוא כתוס' הרא"ש שם. והנה לפי"ז הלא מפורש בקרא דהוצאה מלאכה היא, וזהו כל הלימוד מקרא דויכלא העם מהביא, וצ"ל בהכרח, דמש"כ תוס' הרא"ש, אינו אלא אליבא דרבה, דס"ד לומר דהוצאה אינה אסורה ביו"ט כלל, ולזה מבאר תוס' הרא"ש משום דהוצאה אינה מלאכה, אך למסקנת הגמ' דאף ב"ה ס"ל הוצאה ביו"ט מעיקר הדין, ורק דטעמייהו דבית הלל משום מתוך שהתורה הוצאה לצורך הותרה ג"כ שלא לצורך, לפי"ז הוצאה ג"כ חשובה מלאכה לכן אסורה היא ביום טוב, וכדילפינן להדיא מקרא דהוצאה מלאכה היא, ולשי' רבה בס"ד צ"ל באמת דמלאכת הוצאה לא נלמד מקרא דויכלא אלא מקרא דאל יצא איש ממקומו, דדרשו ע"ז בגמ' (עירובין דף יז:) אל יוציא איש ממקומו.
והנה ברמב"ם הלכות שבת (פרק י"ב הלכה ח') פסק וז"ל: הוצאה מרשות לרשות. מלאכה מאבות מלאכות היא, ואעפ"י שדבר זה עם כל גופי תורה מפי משה מסיני נאמרו, הרי הוא אמר בתורה. איש ואשה אל יעשו עור מלאכה לתרומת הקודש, ויכלא העם מהביא, הא למדת שההכאה מלאכה קורא אותה עכ"ל. ומבוארת שיטתו כרבינו חננאל ורב האי גאון, וכ"כ שם במ"מ.
אכן, נראה בעזהי"ת להוכיח, דשי' הרמב"ם דאע"ג דהוצאה מלאכה היא כשאר מלאכות, מ"מ חלוקה היא משאר מלאכות ויש עליה שם בפנ"ע. עיין בהוריות דף ד', א', אמר רב יהודה אמר שמואל, אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודין בו, אבל בדבר שהצדוקין מודין פטורין, מאי טעמא זיל קרי בי רב הוא, תנן יש נדה בתורה, אבל הבא על שומרת יום כנגד יום פטור, ואמאי שומרת יום כנגד יום. הא כתיב וספרה לה מלמד שסופרת אחד לאחד, דאמרי העראה שריא גמ"ב הוא דאסירא. וכו' אלא לעולם כדרכה, ודאמרי העראה באשה דוה הוא דכתיבא, ואיבע"א, דאמרי זבה לא הויא אלא ביממי דכתיב כל ימי זובה, תנן יש שבת בתורה, אבל המוציא מרשות לרשות פטור, ואמאי הוצאה הא כתיבא, לא תוציאו משא מבתיכם דאמרי הוצאה הוא דאסור הכנסה מותר, ואי בעית אימא, דאמרי הוצאה והכנסה הוא דאסירא מושיט וזורק שרי, ע"כ. ועי"ש בתוספות (ד"ה בדבר) שהק' אדר"י אמר שמואל, ממה דתנן שם בדף ג'! הורו בית דין לעקור את כל הגוף. אמרו אין נדה בתורה אין שבת בתורה אין עבודת כוכבים בתורה, הרי אלו פטורין, הורו לבטל מקצת ולקיים מקצת הרי אלו חייבין וכו', שנאמר ונעלם דבר ולא כל הגוף, והק' ע"ז התוס' מה צריך ילפותא דולא כל הגוף. ולמה לא נפטור הב"ד מקרבן משום דהוי דבר שהצדוקין מודים בו, ותי' התוס' דאה"נ, וקרא דונעלם דבר ולא כל הגוף, איצטרך לענין אם הורו לעקור לדין בתו מאנוסתו, שזה אינו מפורש בתורה, ומ"מ פטורין ע"ז משום דהוי עקירת כל הגוף, עי"ש.
ובהוריות דף ד': בעי רב יוסף, אין חרישה בשבת, מהו, מי אמרינן כיון שקא מודו בכולהו מילתא, כביטול מקצת וקיום מקצת דמי, או דילמא כיון דקא עקריין ליה לחרישה כל עיקר כעקירת גוף דמי. ת"ש יש נדה בתורה אבל הבא על שומרת יום כנגד יום פטור, ואמאי הא עקריין לשו"י כנגד יום כל עיקר אמר לך רב יוסף שומרת יום דקאמר כדשנינן, ת"ש יש שבת בתורה אבל המוציא מרה"י לרה"ר פטור, ואמאי הא עקריין להוצאה כל עיקר, התם נמי כדשנינן, וכו' ע"כ. ועי"ש בתוס' שכתבו דרב יוסף רישא דאבות מלאכות נקיט, אבל אחרישה גופא לא קמבע"ל. משום דהוא דבר שהצדוקין מודין בו, דכתיב בחריש ובקציר תשבות, עי"ש. ועיין בתוספות הרא"ש שם שג"כ הק קו' זו, ותי' שני תירוצים. א) דרב יוסף פליג באמת אדשמואל, וס"ל דיש חיוב אף בדבר שהצדוקין מודין בו, ב) דקרא דבחריש ובקציר תשבות, י"ל דמיירי לענין ימות החמה והגשמים, וממילא הוי דבר שהצדוקים אינם מודים בו.
אכן בדעת הרמב"ם נראה שמפרש בזה פירוש מחודש, דז"ל הרמב"ם פרק י"ד מהלכות שגגות הלכה ב': לעולם אין בית דין חייבין עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת בדברים שאינן מפורשין בתורה ומבוארים. ואח"כ יהיו בית דין חייבין בקרבן, והעושין על פיהם פטורין כיצד, שגגו והורו, שמותר להשתחוות לע"ז, או שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת, או שמותר לבוא על שומרת יום כנגד יום, הרי אלו כמי שאמרו אין שבת בתורה, או אין ע"ז בתורה, או אין נדה בתורה, שעקרו כל הגוף ואין זה וכיוצ"ב שגגת הוראה אלא שכחה, לפיכך פטורין מן הקרבן וכל העושה על פיהם חייב חטאת בפנ"ע. אבל אם טעו והורו ואמרו המוציא מרשות לרשות הוא שחייב, שנאמר אל יצא איש ממקומו, אבל הזורק או המושיט מותר, או שעקרו אב מאבות מלאכות, והורו שאינה מלאכה הרי אלו חייבין, וכן אם טעו ואמרו המשתחוה לעבודה זרה בפישוט ידים ורגלים, הוא דחייב, שנאמר בו לא תשתחוה לאל אחר, אבל הכורע על הארץ ולא פשט ידיו ורגליו, הרי הוא מותר, הרי אלו חייבין וכר (עיי"ש), וכן כל כיוצא בטעויות אלו, אם הורו בהן ועשו רוב הקהל על פיה פטורין, ובית דין מביאים קרבן על שגגתן, עכ"ל.
והנה דברי הרמב"ם צ"ב רב, שהעתיק הדין דעקירת כל הגוף, ואח"כ כ': לעולם אין ב"ד חייבים עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת, בדברים שאינם מפורשים בתורה ומבוארים, משמע לכאו' שכוונתו למימרא דשמואל, דלעולם אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודין בו ואח"כ מסיק הרמב"ם דאם אמרו אין נדה בתורה או אין שבת בתורה, שעקרו כל הגוף, ואין זה וכיוצ"ב שגגת הוראה אלא שכחה, ומתחילת דבריו משמע דפסק לדינא דמתני' דאם עקרו כל הגוף פטורין, ואח"כ מסוף דבריו שכ': שאי"ז שגגת הוראה אלא שכחה, משמע דכוונתו לסברא דשמואל דאין חיוב אלא בגוונא שעקר כל הגוף, והוא לכאו' סתירה מיניה וביה.
ונראה בעזהשי"ת בביאור שיטת הרמב"ם, שביאר ביאור חדש במימרא דשמואל בהא דאין כ"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו, דהוראה בדבר שהצדוקים מודים בו, אי"ז סיבה בפנ"ע לפטור את ב"ד, ורק דבדבר שהצדוקים מודים בו, הוא סיבה לחייב את הקהל בקרבן. וכל שהקהל חייבין בקרבן. ממילא ב"ד פטורין מקרבן באופן שכבר הביאו הקהל כפרתן וכמו שית' בעזהשי"ת.
וביאור הדברים דהנה זה לשון הרמב"ם פרק י"ב מהלכות שגגות הלכה א': כל דבר שחייבין על שגגתו חטאת קבועה אם שגגו ב"ד הגדול בהוראה, והורו והתירו, ושגגו העם בהוראתן ועשו העם והם סומכין על הוראתן, ואח"כ נודע לב"ד שטעו, הרי ב"ד חייבין להביא קרבן חטאת על שגגתן, ושאר כל העם פטורין מן הקרבן ואעפ"י שהם העושין, מפני שתלו בבית דין עכ"ל. ומבואר בדברי הרמב"ם דאין עצם הקרבן שהביאו ב"ד פוטר את העושין על פיהם, ורק מפני שתלו בב"ד משו"ה פטורין ואעפ"י שהרמב"ם עצמו פסק (פרק י"ג מהלכות שגגות ה"א) דיחיד שעשה בהוראת כ"ד חייב. צ"ל דס"ל לרבינו, דאע"ג דאם מה שעשה בהוראת ב"ד הוא סיבה לקרבן שהרי סו"ס חטא, בזה סגי בקרבן שמביאים ב"ד ומכפרים על שגגתן, שהוא הסיבה לטעותו אבל כשעשה יחיד ואין ב"ד מביאין קרבן, חייב הוא להביא קרבן על חטאו, אבל אי לאו הסברא של "שכן תלו כב"ד" א"א לפטור את כל הקהל, אעפ"י שב"ד חייבין להביא קרבן, וממילא אי משכח"ל אופן שב"ר חייבין להביא קרבן אך כל הקהל לא תלו בהן, באמת יביאו קרבן בין ב"ד ובין כל הקהל.
ועפי"ז א"ש ד' הרמב"ם כמין חומר, ואין כאן שום סתירה, דודאי לענין חיוב ב"ד. אין הדבר תלוי אלא בעקירת כל הגוף, ואין שום נפק"מ אי הוי דבר שהצדוקין מודין בו אין נחשבים תולין בב"ד וממילא הקהל חייבין, וממילא אי משכח"ל דבר שאינו עקירת כל הגוף אך הוא דבר שהצדוקים מודים בו, הדין הוא שב"ד חייבין קרבן, ואף הקהל חייב קרבן, שיש כאן הוראת ב"ד, ואף שגגת כל הקהל. אלא שהדבר פשוט שאם כבר הביאו הקהל כפרה על חטאם ונתכפרו, שוב אין בית דין צריכין להביא קרבן, שהרי תנאי בקרבן ב"ד שיש כאן חטא הקהל, ואם כבר נתכפרו הקהל, אין ב"ד חייבין. אך אם קדמו בית דין והביאו קרבן על שגגתן צריכין אח"כ אף הקהל להביא קרבן, שאין קרבנן של ב"ד פוטר את הקהל, אלא בגוונא שעשו עפ"י ב"ד - מפני שתלו בב"ד.
ועפי"ז מבוארים דברי הרמב"ם, שכתבו בתחילת דבריהם, לעולם אין בית דין חייבים עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת, (דזהו עיקר גורם חיוב ב"ד דכתיב ונעלם דבר ולא כל הגוף) בדברים שאינן מפורשים בתורה ומבוארים, ואח"כ יהא ב"ד חייבין בקרבן והעושין ע"פ פטורין. (ובאופן שהוא דברים המפורשים בתורה ומבוארים, אף כשאינו עקירת כל הגוף, חייבים הקהל ג"כ קרבן, וממילא משכח"ל אופן שאין בית דין חייבין בקרבן, אם הביאו הקהל את קרבנם, אין כאן כבר שום חטא של העושים, וחיוב מוחלט של בית דין בקרבן, משכח"ל בצירוף ב' תנאים, א'. שיהא זה דבר שאינו עקירת כל הגוף, שזהו התנאי העיקרי לחייב ב"ד בקרבן, ב'. שיהא זה דבר שאין הצדוקים מודים בו, דאם הצדוקים מודים בו, זהו סיבה לחייב את הקהל בקרבן, וממילא אם כבר הביאו הקהל קרבנם, ואין כאן שוב חטאת הקהל, ב"ד פטורין). כיצד שגגו או הורו שמותר להשתחוות לע"ז או שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת, או שמותר לבוא על שומרת יום כנגד יום, הרי אלו כמי שאמרו אין שבת בתורה או אין ע"ז בתורה, או אין נדה בתורה, שעקרו כל הגוף (פי' שזהו טעם אחד שאין בית דין חייבין בקרבן על הוראתן), ואין זה וכיוצ"ב שגגת הוראה אלא שכחה (היינו שעקרו דבר שהצדוקין מודין בו, וזהו טעם שני לפטור ב"ד מקרבן, אף בגוונא שאי"ז עקירת כל הגוף, אם הביאו כבר הב"ד קרבנם). לפיכך פטורין מן הקרבן וחייב כאו"א מן העושין חטאת ע"פ.
ועכ"פ, בין אם נפרש ד' הרמב"ם כמשנ"ת, ובין אם נפרשם באופן אחר, הר"ז מפורש בדבריו, דעקירת מלאכת הוצאה חשיב עקירת כל הגוף, משא"כ בשאר מלאכות שאי"ז עקירת כל הגוף. והדבר צ"ב, דאם פסק הרמב"ם לענין האבעיא של רב יוסף שאי"ז עקירת כל הגוף, כיון שיכולה שבת להתקיים בשאר מלאכות שלא עקרו, אמאי פסק לענין הוצאה שהוי עקירת כל הגוף, ועוד יש לדייק בדברי רבינו, שבהלכות שבת כשהביא מקור למלאכת הוצאה, הביא לקרא דויכלא העם מהביא, הא למדת שההבאה מלאכה קרא אותה, ובהלכות שגגות הנ"ל, מביא קרא דאל יצא איש ממקומו, וצ"ב בזה.
ואשר נראה בעזהשי"ת, דרבינו הרמב"ם מפרש, דשורש איסור מלאכת הוצאה, הוא כלישנא דקרא "אל יוציא איש ממקומו", דהכוונה דכל חפץ יש לו מקום ואסר רחמנא להוציאו ממקומו, וכמו שלפי פשוטו של מקרא דקאי לענין תחומין דרשינן "אל יצא איש ממקומו" דקאי על מקומו של אדם שאסור לו לצאת משם, כמו"כ עפ"י הדרש דקאי על החפץ "ממקומו" קאי על החפץ שאסור להוציא החפץ ממקומו, והיינו שכל חפץ יש לו מקום במקום שנמצא שם, ואסור להוציא ממקומו, ונראה לפי"ז דאיסור הוצאה הוא מגדר "תחומין של החפץ", שאסרה תורה לשנות את תחומו של החפץ. ואין האיסור מחמת מלאכת האדם ושביתתו כמו שאר מלאכות. אלא עניינו תחומין של החפץ, ורק דכיון דקרייה רחמנא מלאכה, יש ע"ז חיוב חטאת וסקילה כשאר מלאכות, ולשון הרמב"ם מדוייק מאוד כדברינו, שב': הא למדת שההבאה מלאכה קורא אותה עכ"ל. היינו שאי"ז כלל מלאכה בעצמותה, ורק שרחמנא קרייה מלאכה. ומעתה הרי ניחא מה שנחשבת עקירתה לעקירת כל הגוף. שבשאר מלאכות שעניינם מנוחת האדם בשבת, אמרינן שאם לא עקר את כל ענין המנוחה, ושייר את המנוחה בשאר מלאכות לא עקר כל הגוף. אך בהוצאה שעקר את כל ענין שביתת החפץ, יש כאן עקירת כל הגוף, כנלע"ד. וא"ש לפי"ז מה שהביא כאן הרמב"ם לקרא דאל יצא איש ממקומו, לפי שממקרא זה למדנו, דאיסור ההוצאה אינו משום מנוחתו של אדם אלא משום מנוחת החפץ, ומחמת זה נחשב עקירת כל הגוף, ומשא"כ בהלכות שבת שרצה להביא מקור שיש חיוב חטאת וסקילה על הוצאה, הוצרך להביא קרא דויכלא העם מהביא שלמדנו מהאי קרא שההוצאה מלאכה קורא אותה, וממילא נכללת בקרא דלא תעשו כל מלאכה דעונשו כרת וסקילה, וא"ש בס"ד.
<h3>בענין קנין לשכירות ע"י חליפין ואגב קרקע</h3>
הרב דוד אריה ציינווירט
בענין קנין שבירות ואגב קרקע
בטובת הנאה
גם' ב"מ דף יא ע"א איתיביה רבי אבא לעולא מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה אמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו וכי רבי יהושע ורבי עקיבא בצד שדהו של ובן גמליאל היו עומדים א"ל דמי האי מרבנן כדלא גמרי אינשי שמעתתא כי אתא לסורא אמר להו הכי אמר עולא והכי אותיביתיה א"ל האי מרבנן רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם רבי זירא קיבלה רבי אבא לא קיבלה אמר רבא שפיר עביד דלא קיבלה וכי לא הוה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טוה"נ אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ה"נ טוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע ולא היא מתנו"ב נתינה כתיבא בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא מטלטלין אגב מקרקעי נתינה אלימתא היא. עכ"ל הגמ'.
ובהא דאמו רבא דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק נחלקו הראשונים בביאור דבריו אם זה שייך לפלוגתא דפליגי תנאי ואמוראי בכמה דוכתי אם טוה"נ הוי ממון או לא, ומשום דקשיא להו להראשונים דהרי בנדרים דף פ"ה משמע דרבא עצמו ס"ל דטוה"נ הוי ממון דאוקים התם פלוגתא דתנאי דהמשמעות הוא דפליגי אי טוה"נ הוי ממון או לא ומתני' דהתם דף פ"ד ע"ב ס"ל טוה"נ אינה ממון ואיהו אוקים להו דכו"ע ס"ל טוה"נ הוי ממון ומשמע דהכי ס"ל להלכה דטוה"נ הוי ממון.
ועי' בביה"ל ח"ג סי' מ"ו הביא מש"כ המרדכי פרק שבועת הדיינים דלהלכה קיי"ל דטוה"נ אינו ממון ואע"ג דרבא אוקים בנדרים דף פ"ה להמשנה דטוה"נ ממון זהו משום דלא בעי לאוקים המשנה רק כחד תנא אבל רבא בעצמו סובר דאינו ממון כדמשמע בב"מ ושמא לעולא קאמר עכ"ד והרי מבואר בדבריו דס"ל דהביאור בהא דאמר רבא טוה"נ אינה ממון היינו כהמושג הכללי דאיתא בכמה דוכתי בש"ס טוה"נ אינה ממון דלא מיקרי בעלים על החפץ ע"י שיש לו זכות טוה"נ ומגמ' זו הוכיח המרדכי דרבא ס"ל להלכה טוה"נ אינה ממון ודלא כדמשמע בגמ' נדרים דף פ"ה ע"א, ועי' במחנ"א הל' טוה"נ, אבל השיטמק"ו כתב בשם מ"ה נר"ו דהא דאמרינן דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק אין זה משום דס"ל טוה"נ אינה ממון וליכא בעלים ומקנה אלא נ"ל דאפילו תימא דטוה"נ ממון היא מ"מ אינה ממון חשוב להקנות ע"י חליפין ואתיא סוגיין בין למ"ד טוה"נ ממון בין למ"ד טוה"נ אינה ממון ואע"ג דאינה נקנית בחליפין ולא אג"ק הני מילי מפני שאין קניינים אלו חשובין אלא גריעי אבל אם אמר אדם לחבירו הרי לך מנה ונתן לו ותקנה טוה"נ שיש לך בפירות הללו קנה דאלת"ה הול"ל טוה"נ אינה ממון ואינה נקנית בחליפין ובאגב ומדקאמר אינה ממון לקנות בחליפין ה"נ וכו' משמע דאיכא גוונא דמיקניא בחליפין עכ"ל והרי דס"ל דבאמת רבא סובר טוה"נ הוי ממון וכמבואר בגמ' נדרים כנ"ל והא דאמר רבא טוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאגב אין כוונתו אינה ממון כהמונח הכללי דטוה"נ אינה ממון וגדרי הבעלות של הטוה"נ אלא כוונתו דלגבי קנינים דחליפין ואג"ק דהוי קנינים דגריעי אמרי' טוה"נ אינה ממון לקנות בהם וכלומר דאע"ג דטוה"נ הוי ממון לגבי הבעלות דע"י זכות הטוה"נ מיקרי בעלים על הדבר מ"מ לגבי קנינם לא הוי בעלות חשובה לקנות בקנינים גרועים כחליפין ואג"ק.
וברע' רש"י משמע דס"ל כהמרדכי דהוי דאמר רבא טוה"נ אינה ממון כוונתו להמונח של טוה"נ אינה ממון הכללי והיינו דלא הוי כבעלים גמור על החפץ.
דהנה רש"י כתב בזה"ל בד"ה אינה ממון לקנות ע"ג קרקע בקנין שהקרקע נקנה בו אלא אפקורי בעלמא אפקר גבייהו וכי אוגר להו מקום קנתה לו חצירו בתורת חצר כשאר הפקר עכ"ל רש"י. ועי' בביה"ל סי' מ"ז אד ב' דמבאר דע' רש"י וז"ל דס"ל לרש"י דלאו דווקא נקט רבא חליפין אלא כמו"כ כל הקנינים הבאים רק מכחו של המקנה אינו מועיל בטוה"נ ולא מהני בהו רק קנין דמהני גם בהפקר דזה אינו בא מכחו של המקנה עכ"ל.
ופשוט לפי"ד הביה"ל דדע' רש"י הא דטוה"נ אינה ממון דקאמר רבא היינו דאין לו בעלות של הטוה"נ דלפי"ז שייך לומר דכל קנין הבא מכח המקנה לא מהני בטוה"נ דאילו לפי"ד השטמק"ו מה שייך לומר דקנינים הבאים מכח המקנה לא מהני בטוה"נ.
ואמנם שי' רש"י מחודשת היא בזה דס"ל דכל הקנינים הבאים מכח המוכר לא מועיל בטוה"נ ובפשטות אפילו אי ס"ל כהמרדכי דרבא דאמר טובת הנאה אינה ממון לקנות בחליפין ואג"ק הביאור הוא דס"ל טוה"נ א"מ בעלמא וכלומר דלא הוי הישראל כבעלים מ"מ משמע דס"ל דרק חליפין ואג"ק לא מועיל בטוה"נ דהוו קנינים גרועים אבל שאר קנינים טובים מועילים ואע"ג שהם באים מכח המוכר ומשום דאע"ג דטוה"נ א"מ ולא הוי כבעלים מ"מ הרי יש לו כח ההקנאה בזה שהוא צריך ליתנו לכהן ויכול הוא ליתנו לכל כהן שירצה וזהו עצמו הוא זכות הטוה"נ שיהא לו כח ההקנאה ויהא כאילו הוא נותנו ויכול להקנותו כאילו הוי שלו ומועיל קנין הבא מצדו [וכן מבואר להדיא בדברי השטמק"ו דאע"ג דשי' השטמק"ו היא דביאור דברי רבא טוה"נ אינה ממון היינו לענין קנין ולא לענין בעלות וכדלעיל אעפ"כ הרי כתב השטמק"ו מפורש דבין למ"ד טוה"נ ממון לענין בעלות בין למ"ד טוה"נ א"מ לענין בעלות הוי כן הדין דחליפין ואג"ק לא מהני משום דהוי קנינים גרועים אבל שאר קנינים טובים מועילים ואע"ג שהם באים מכח המוכר] ושי' רש"י מחודשת היא.
אם טוה"נ נקנה בחליפין ואג"ק להלכה
ברע' המ"ד בגמ' שדחה דברי רבא וקאמר ולא היא מתנו"ב נתינה כתיבא בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא מטלטלין אג"ק נתינה אלימתא הוא ע"כ כתב בחי' הריטב"א החדשים וז"ל פי' דודאי טובת הנאה ממון הוא ונקנה בין בחליפין בין באג"ק ואסיקנא הכי בנדרים דטובת הנאה ממון וכן הלכה עכ"ל והנה מדברי הריטב"א משמע דלמד דרבא דקאמר טוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק כוונתו להמונח הכללי דטוה"נ אינה ממון והיינו דבטוה"נ לא הוי כבעלים גמור ודלא כמוש"כ בשטמק"ו הנ"ל דאפילו אי טוה"נ הוי ממון לגבי הבעלות אינה ממון לגבי לקנות בחליפין ובאג"ק, ואשר לפי"ז כתב הריטב"א דהמ"ד דחולק על רבא וס"ל דטוה"נ נקנה בחליפין ובאג"ק הוא משום דס"ל בכה"ת דטוה"נ ממון כלומר דע"י זכות טוה"נ הוי כבעלים וזהו שכתב הריטב"א דאסיקנא הכי בנדרים דטוה"נ הוי ממון.
ואמנם משמע דגם לפי המהלך של השטמק"ו דס"ל דלרבא דקאמר הכי טוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק ס"ל בכה"ת דהבעלות דזכות טוה"נ נחשב כממון ורק לגבי לקנות טוה"נ ס"ל לרבא דאינו נתפס לקנות בקנינים הגרועים מ"מ משמע דפשיטא דמ"ד דדחה דברי רבא וס"ל דטוה"נ כן נקנה בחליפין ובאג"ק דבע"כ ס"ל דטוה"נ הוי ממון בכה"ת כלומר דבזכות טוה"נ נחשב כבעלים גמור וברם לא כן משמע בדברי הרמב"ם וכדלהלן בעזה"י.
הרמכ"ם פי"א מהל' מעש"ש רנט"ר הי"א כתב וז"ל מי שהיו פירותיו רחוקין ממנו והגיע יום הביעור הרי זה קורא שם למתנות ומזכה בהן לבעליהן ע"ג קרקע או למי שזוכה לבעליהן ומתודה למחר שנתינת המטלטלין עג"ק אינה אלא מתנה שיש בה חיזוק אבל אינו יכול להקנות להם המעשרות בחליפין מפני שנראה כמכירה והמעשרות והתרומות נאמר בהן נתינה לא מכירה עכ"ל הרמב"ם, והרי דפסק כהדין בגמ' דס"ל דמתנו"ב נקנה באג"ק ורק בחליפין אינו נקנה משום דהוי דרך מכירה ומתנו"ב נתינה כתיבא בהו. והרי הרמב"ם פ"ה מהל' אישות ה"ו פסק דטוה"נ א"מ וא"כ איך פסק הכי דטוה"נ נקנה באג"ק ובע"כ דס"ל דאפילו אי נימא דטוה"נ לא הוי ממון בכה"ת כולה מ"מ לענין להקנות המתנו"ב להכהנים הוי כממון ונקנה באג"ק ורק בחליפין אינו נקנה ומשום דהוי כמכירה ומתנו"ב נתינה כתיבא בהו ועי' במחנ"א הל' טוה"נ סי' א' שביאר כן ברע' הרמב"ם.
וכן בשו"ע חו"מ סי' ר"ג סעי' א' שכתב הרמ"א וז"ל וטובת הנאה לאו ממון ואינה נקנית בחליפין עכ"ל ובש"ך שם וז"ל כ"כ בהגהו' מימוני פ"ה דהלכות מכירה וכו' ותמוה לי דהא בש"ס פ"ק דקידושין דף כ"ז ע"א ס"ל לסתם הש"ס להדיא כהיא שינויא גבי קרקע במכר ומטלטלים במתנה וכו' ונראה עוד דאפי' טוה'־נ אינה ממון וכמוש"כ לקמן סי' ש"נ מ"מ לענין חליפין ואג"ק הוי כממון רק גבי מתנו"כ דכתיב נתינה לא מהני חליפין דהוי דרך מקח וממכר עכ"ל הש"ך, ועיי"ש בהגהו' אמרי ברוך שכתב ע"ד הש"ך וז"ל כן מבואר מדברי הרמב"ם הלכות מעש"ש פ' י"א דין י"א וכוונתו לדברי הרמב"ם הנ"ל דמוכח דס"ל דאפילו למ"ד טוה"נ א"מ אפ"ל דנקנה באג"ק דהרי הרמב"ם פוסק דטוה"נ א"מ בפ"ה מהל' אישות ואעפ"ב ס"ל הכי דטוה"נ נקנה באג"ק. וכנ"ל.
אם שכירות ושאלה נקנה בחליפין
התוס' ד"ה מקומו מושכר לו וז"ל בסיפא קתני שקבלו שכר זה מזה וא"ת אמאי קבלו שכר היה לו להשאיל להם או להשכיר בחליפין וי"ל דשאלה ושכירות אינה נקנית בחליפין עכ"ל התוס' חידשו התום' הלכה דשאלה ושכירות אינה נקנית בחליפין וכ"כ התוס' בקידושין דף כ"ז ע"א ד"ה ומקומו והתוס' בערכין ל' ע"א ביארו הטעם בזה דכל דבר החוזר לבעלים כגון מתנה ע"מ להחזיר א"נ שאלה ושכירות בכולם לא מיקני בחליפין משום דהוה כמו טובת הנאה דאמרינן דאינה ממונא לקנות בחליפין עכ"ל.
ובשו"ע חו"מ סי' קצ"ה סעי' ט' בדרכים שהקרקע נקנה בהם שכירות ושאלת קרקע נקנין ויש אומרים שאינם נקנים בקנין סודר ע"כ והי"א הוא שי' התוס' וקצוה"ח שם סק"ח הקשה מהא דאי' בגמ' כ"מ דף ק"ג ע"א אמר רב נחמן שואל אדם בטובו לעולם [אם ראה אדם כלי לחבירו ואמר השאילני בטובו ואמר ליה הן שאול לו לעולם כל זמן שהוא ראוי למלאכה דהאי בטובו משמע לן כל זמן שהוא טוב אפילו מחזירו חוזר ונוטלו כשיצטרך רש"י] אמר רב מרי ברה דבת שמואל והוא דקני מיניה אמר רבא האי מאן דאמר ליה לחבריה אושלן מרא למירפק ביה האי פרדיסא רפיק ביה ההוא פרדיסא, פרדיסא [סתמא רש"י] רפיק ביה כל פרדיסא דבעי וכו' ומהדר ליה קתיה [היינו לאחר שאי אפשר כבר להשתמש במרא צריך להחזיר לבעלים את ירית המרא] ע"כ. והבין הקצוה"ח דהא דקאמר בגמ' "והוא דקני מיניה" היינו קנין סודר וא"כ מוכח מהא דקנין סודר מהני אפילו בשאלה, ואמנם הקצוה"ח כתב דיש ליישב דקנו מיניה הכוונה בקנין המועיל וברם הקצוה"ח הקשה מהא דאמרו שם נמי בההיא גרגותני כרי ואזיל כמה דבעי והוא דקני מיניה והתם היינו שאלה החוזרת והוא מקום שוקת עיי"ש ואמרי' בגמ' וצריך למיקני למיקני מיניה וחזקה נראה דלא שייך התם גבי גרגותני דאמרו כדי ואזיל כמה דבעי והיינו דאם לא מצא אחר החפירה חופר במקום אחר ואי בקנין חזקה היה צריך לעשות חזקה בכל קרקעותיו דמה מועיל חזקה בקרקע זו כיון שאין לו כלום בקרקע שהחזיק ושטר נמי לא משמע לישנא דקנו מיניה ולכן נראה מזה דשאלה ושכירות נמי נקנה בחליפין.
והנתיה"מ כ' ליישב שם בסק"ד וז"ל ולפענ"ד נראה דדוקא שאילת קרקע שלא נפחת ואין בו רק הנאת דירה ושימוש שאין בו ממש וקנין בגוף הקרקע דמי לטוה"נ שאין בו ממ" בגוף החפץ ולא נקנה בסודר אבל שאילת מטלטלין שנפחת גוף החפץ בהשתמשות הוי כאילו מקנה לו בגוף החפץ להשתמש בו ולחסרו תדע דהא אמר התם ומהדר ליה קתיה וכן שאילת קרקע כששואל לחפור בו בורות כעין גרגותני הוי קנין בגוף החפץ ומהני ליה בקנין סודר עכ"ל הנתי', והנה עצם הדבר דס"ל להתוס' דשאלה ושכירות לא נקנה בחליפין ואג"ק משום דדמיא לטוה"נ ודמיא להא דאי' בסוגיין דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ואג"ק היינו לפי המהלך של השטמק"ו דהטעם דאין טה"נ נקנה בחליפין ואג"ק היינו משום דאין קנין חליפין ואג"ק נתפסים בטוה"נ משום דהוי קנין גריעי ולפי"ז חידשו התוס' דגם שכירות מיקרי כעין טוה"נ לענין זה שאין נתפס בהם קנין גריעי ואילו לפי המהלך של רש"י דטעמא דרבא דאין טוה"נ נקנין בחליפין ואג"ק משום דאינו ממון ואינו כבעלים וכל קנין שהוא בא מחמת הבעלים לא מהני בטוה"נ לפי"ז פשוט דאין מקום לדמות לזה שאילה ושכירות לומר דאינו נקנה בחליפין ואג"ק דהרי בשאילה ושכירות קונה מבעלים גמורים ופשוט ועיי"ש בביה"ל סי' מ"ז או' ב' דלרש"י גם קנין כסף לא מועיל בטוה"נ ואילו רבן גמליאל הקנה לרבי יהושע ורבי עקיבא המקום ושכירות בקנין כסף דמהני בשכירות.
קנין חליפין ואג"ק בשכירות להלכה
הביה"ל שם סי' מ"ז או' א כתב וז"ל והנה התוס' כתבו הטעם בזה דשאלה ושכירות דחוזר בעין הוא כמו טוה"נ ולכאורה צ"ע דהניחא לרבא אבל הרי הגמ' דחי ולא היא דגם טובת הנאה נקנה בחליפין ורק משום דחליפין דרך מו"מ ולהמסקנא אמאי אין שכירות נקנה בחליפין עכ"ד ועיי"ש שהאריך להוכיח דהתוס' כתבו דלא מהני קנין חליפין לשכירות אפילו לפי המסקנא דבטוה"נ מהני קנין חליפין.
וכן יש להוכיח מדברי הש"ך דהנה בשו"ע סי' קצ"ה כתב המחבר על שכירות ושאלת קרקע וי"א שאינם נקנים בקנין סורר ובש"ך סק"י וז"ל וי"א שאינם נקנים וכו' וכן משמע בתום' פ"ק דמציעא עכ"ל הש"ך ומשמע דהש"ך מודה לזה והרי הש"ך סי' ר"ג סק"א חולק על מש"כ שם הרמ"א דאין חליפין ואג"ק מועיל בטוה"נ וס"ל להש"ך להלכה דנקנים בחליפין ואג"ק וכדעת המ"ד בגמ' שדחה דברי רבא וס"ל דטוה"נ הוי ממון לקנות בחליפין ואג"ק ורק מתנו"כ אינם נקנים בחליפין ומשום דדמיא למכר ונתינה כתיבא בהו וכאן משמע דהש"ך מודה לזה שכתב המחבר דשכירות אינם נקנים בחליפין ובע"כ דס"ל דמש"כ התוס' דשכירות לא מיקני בחליפין אזיל אפילו להמסקנא דטוה"נ נקנה בחליפין, ואדרבה בזה יובן מש"כ הש"ך וכן משמע בתוס' פ"ק דמציעא ולכאו' הרי התום' כתבו כן להדיא ואמאי כתב הש"ך וכן משמע בתוס' ולפמשנ"ת דברי הש"ך ברור מללו דלשיטתו דפסק בסי' ר"ג דלא כהרמ"א ופסק דטוה"נ נקנה בחליפין לפי"ז כתב רק וכן משמע בדברי התוס' דבדברי התום' עצמם היה אפשר לפרש דאיירי לפי שי' רבא דס"ל דגם טוה"נ אינם נקנין בחליפין ולפי' שכירות אינם נקנין בחליפין אבל להמסקנא דטוה"נ נקנה בחליפין נימא דגם שכירות נקנה בחליפין אך משמעות התום' משמע דגם לפי המסקנא כתבו כן וכנ"ל ולפי' כתב הש"ך "וכן משמע כתוס' פ"ק דמציעא" ודו"ק.
ובביה"ל שם בסו"ד וז"ל והנה לדע' התוס' דדבר החוזר בעין אינו נקנה בסודר יצא לנו עוד חידוש אחד דכמו"כ שאלה ושכירות גבי מטלטלין אינם נקנים אגב קרקע דהא חזינן דרבא הוכיח מדלא מהני חליפין בטוה"נ דכמו"כ לא מהני בו אג"ק הרי דסבר דאין מקום להעדיף קנין אגב מקנין חליפין והגמ' לא דחי עיקר סברתו של רבא בזה רק דהוי דגם חליפין מהני בטוה"נ וא"כ להתוס' דחליפין לא מהני בשאלה ושכירות דאינו ממון גמור הא מוכרח דגם אגב לא מהני בהו וכעת לא מצאתי חידוש זה בדברי הפוסקים ואפי' לפמש"כ הנתיה"מ סי' קצ"ה דגם התוס' לא כתבו סברתם רק בשאלה ושכירות קרקע דגופה של הקרקע לא נפחת בתשמישו וכו' מ"מ נפ"מ בשכירות מטלטלים שאין בתשמישן פחת הגוף וכמו נזמים וקטבלאות דמבואר במעילה דף י"ח שאין בתשמישן פגם לא מהני בהו אגב להתוס' עכ"ל הביה"ל.
אלא דבעיקר הדבר שהעלה הביה"ל מדברי התוס' דגם לפי המסקנא דטוה"נ נקנה בחליפין ובאג"ק מ"מ שכירות ושאלה לא נקנה בחליפין וטוה"נ כתב הביה"ל רזה הוא דחוק קצת ובאמת שד"ז צ"ב דהרי להמסקנא אפילו טוה"נ דלא הוי קנין על כל החפץ מ"מ לא גריעי משאר קנינים ונקנה גם בחליפין וטוה"נ ואמאי נימא דשכירות ושאלה גריעי עוד יותר מטוה'־נ ולא נקנה בחליפין ואג"ק והרי גם החידוש של התוס' לדמות שכירות ושאלה לקנין של טוה"נ נחלקו הראשונים ע"ז ודוחק לומר דשכירות ושאלה גריעי יותר משאר טוה"נ, וצ"ב.
בביאור פלוגתת רבא והמסקנא דגם'
בביאור המחלוקת דרבא והמסקנא אי טוה"נ נקנה בחליפין ובאג"ק אפשר להסביר בס"ד דפליגי ביסודו ומהותו של מסירת המתנות מהבעלים להכהן והעניים דרבא ס"ל שהוא מוסר רק זכות הטוה"נ שלו והיינו דמקנהו זכותו שיכול ליתנו לכל כהן שירצה וזכות זה מקנהו להכהן ושוב הוי של הכהן ממילא דכמו שתרומה שנמצא ביד כהן מפרישו ואוכלו והיא שלו דהרי בעצם ממון השבט הוא אלא דהישראל שצריך ויכול ליתנו לכל כהן שירצה וממילא יש לו זכות טוה"נ אבל הכהן שיש לו מתנות אוכלו והיא שלו ממילא וכמו"כ הישראל מקנה זכות טוה"נ שלו להכהן וכיון שהזכות טוה"נ נעשה של הכהן שוב הוי "שלו" ממילא וזהו הביאור דאע"ג דס"ל לרבא דטוה"נ הוי שלו אעפ"כ יכול לסבור רטוה"נ גריעי משאר ממונו שלו ואינו יכול להקנותו בחליפין ואג"ק דהוי קניני גריעי והיינו דאג"ק דכ"ז שהמתנות נמצא אצלו הוי כשלו משום הזכות טוה'־נ שלו דהזכות טוה"נ עושהו כשלו מ"מ ההקנאה שהוא מקנה להכהן אינו מקנה כאילו הקנאת חפץ שלו וממונו אלא מקנה הזכות טוה"נ עצמה וכיון שיש לו להכהן הטוה"נ ממילא הוי כשלו וכיון שמקנהו רק הטוה"נ הוי קנין קלישתא ואינו יכול להקנותו בקניני גריעי.
וסברת המסקנא דגמ' היא איפכא דאפילו אי טוה"נ אינה ממון וכשהמתנות נמצאים ביד הישראל אין הזכות של טוה"נ עושהו כבעלים גמורים על החפץ מ"מ ההקנאה שהוא מקנה המתנות להישראל הוי הקנאה על גוף הממון שהרי המתנות כשיגיעו ליד הכהן יהיו לגמרי שלו והרי זהו זכותו של הישראל ליתנו לכל כהן שירצה וא"כ זה גופיה הוי בכלל זכותו של הישראל שיכול להקנות המטלטלין עצמם להכהן ואע"ג רכ"ז שהמתנות אצלו אין דינם כשלו ממש מ"מ זכותו להקנותו וההקנאה היא על גופו של המתנות שמקנה אותם להכהן להיות שלו גמור ולפי' ס"ל להרמב"ם דאע"ג דפסקינן דטוה"נ א"מ היינו דפסקינן רק לענין בעלותו של הישראל כ"ז שהמתנות אצלו דלא נחשב כשלו משום זכות טוה"נ אבל ההקנאה פסדינן כמסקנא בסוגיין דהוי הקנאה על גוף המתנות שיהיו להכהן
ועפמשנ"ת אפ"ל דזהו ההסבר דס"ל להתוס' דגם לפי המסקנא דטוה"נ כגון מתנו"כ אפשר להקנות באג"ק וחל בהם מצד דיני קנין גם קנין חליפין מ"מ ס"ל להתוס' דשכירות ושאלה לא נקנה בחליפין ובאג"ק ומשום דהרי טעמא דמסקנא היא דאע"ג דטוה"נ לא הוי ממון כשהם נמצאים ביד הישראל מ"מ ההקנאה להכהן היא הקנאה של גוף המתנות וכמושנ"ת לעיל וכל זה שייך רק במתנו"כ שכשיבואו ליד הכהן יהיו שלו לגמרי וכיו"ב בטוה"נ אבל בשכירות ושאלה אי נימא דנחשבים כקנין גרוע בהחפץ ולא נתפס רק בקנין חזק א"כ פשיטא דבכל שכירות ושאלה הוי הדין שאין יכול להקנותו בקנין חלש שהרי בשכירות ושאלה גם הקונה אינו קונה רק קנין של שכירות ולא קנה גוף החפץ ופשיטא דהוי הקנאה של וכותים בהחפץ ולא גוף החפץ וכשאינו מקנה גוף החפץ רק וכותים בהחפץ שנחשבים לקנין גרוע וכקנין טוה"נ אינו יכול להקנותו בקנין חלש רק בקנין חזק ולפיכך א"א להקנותם בחליפין ואג"ק, ובזה גם המסקנא דגמ' מודה לרבא דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק ודו"ק.
אם חל קנין אג"ק בהפקר
הקצוה"ח סי' ער"ה דן אם הפקר נקנה באג"ק וז"ל ונסתפקתי מחזיק בנכסי הגר והיו בתוכם מטלטלין אם קנה בתורת אגב דאפשר קנין אגב לא מהני אלא בדעת אחרת מקנה ומעצמו אינו זוכה בתורת אגב ונפ"מ היכא דלית ליה משום תורת חצר וכגון שאינו משתמר ולא אמר זכתה לי שדי ע"כ והעלה הקצוה"ח דגם בהפקר שייך קנין אג"ק בכה"ג שהיו המטלטלין בתוך החצר [ולשי' הרמב"ם שמחלק בין צבורין לשאינן צבורין דבשאינם צבורין צריך לומר אגב וקני ובצבורין א"צ לומר וזהו המקור דהרי בהפקר אין שייך שיאמר דאין כאן מקנה ועייש"ה בדברי הקצוה"ח].
ובקצוה"ח שם בהמשך דבריו כ' וז"ל אמנם לפי"ז קשה בהא דאמרו פ"ק דמציעא דף י"א טוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין ובאג"ק ופי' רש"י אינה ממון לקנות ע"ג קרקע בקנין שהקרקע נקנית אלא אפקורי בעלמא אפקורי גבייהו וכי אוגר להו מקומו קנתה לו חצירו כשאר הפקר ולפמש"כ דהפקר נקנה אג"ק כל שצבורין בתוכו א"כ מאי פריך רבא מחליפין הא בחליפין ודאי לא נקנה כיון דטוה"נ אינה ממון והפקר הוא וא"כ לא מצי בעלים להקנותו בחליפי סודר כיון דלאו דבעלים נינהו אבל אג"ק שפיר נקנה כיון דטובת הנאה אינה ממון ואפקורי בעלמא הוא שפיר קונין מנפשייהו אג"ק כמו שזכה הפקר בתורת חצר ונראה ליישב לפמש"כ בשטמק"ו שם ז"ל טובת הנאה אינה ממון נראה לי דאפילו תימא ממון אינו ממון חשוב לקנות ע"י חליפין ואתיין סוגיין בין למ"ד טוה"נ אינו ממון ובין למ"ד טוה"נ ממון ואע"ג דאינו נקנה בחליפין ולא אג"ק הני מילי מפני שאין קנינים אלו חשיבי אלא גריעי אבל אם אמר אדם לחבירו הרי לך מנה ונתן לו ותקנה טוה"נ שיש לך בפירות אלו קנה דאלת"ה הוי ליה למימר טוה"נ אינה ממון ואינה נקנית ומדקאמר אינה ממון לקנות בחליפין משמע דאיכא גווני דנקנה טובת הנאה עכ"ל ודבריו מוכרחים דהא אשכחן רבא דס"ל בהדיא טוה"נ ממון בנדרים דף פ"ה עיי"ש אלא ודאי דהכי קאמר רבא וכי לא היה להם סודר לקנות בחליפין והיינו משום דקנין חליפין הוא קנין גרוע ואינו נתפס בטוה"נ שהוא ממון קל ה"נ טוה"נ אינה ממון לקנות אג"ק דהוא נמי קנין גרוע ולפי"ז רבי יהושע ורבי עקיבא מעצמן לא מצי וכי בתורת הפקר דנקנה אג"ק כיון דס"ל לרבא טוה"נ ממון ויש לו בעלים והבעלים לא מצי להקנותן בקנינים הגרועים שהוא חליפין ואג"ק וא"כ אכתי דבעלים הוא ולאו הפקר הוא עכ"ל הקצוה"ח ודברי הקצוה"ח מיישבים קושייתו רק לפי שי' השטמק"ו שהביא דמסביר סברת רבא דלעולם ס"ל טוה"נ ממון וכדאי' בגמ' נדרים דף פה אלא דס"ל דלגבי קנינים הגרועים אמרי' טוה"נ א"מ להתפס בהם ולפי"ז מיישב הקצוה"ח שפיר כנ"ל ברם הרי נתבאר לעיל דפליגי הראשונים בזה והמרדכי הביא ראיה מסוגיין דרבא ס"ל באמת טוה"נ אינה ממון וכן ביאר הביה"ל שי' רש"י ברע' רבא רס"ל רלא מועיל שום קנין הבא מכח המקנה ומשום דלאו דיליה הוא דטוה"נ אינה ממון והוי כהפקר גם לגבי קנין שאין מועיל שום קנין הבא מצד הבעלים. וכמשונ"ת לעי' ושוב יתעורר קושיית הקצוה"ח דהוי מצי לקנות באג"ק לפי מה דהעלה הקצוה"ח דמועיל קנין אג"ק בהפקר ולכאורה משי' רש"י ראיה דלא מהני קנין אג"ק בהפקר.
[ועי' בנתיה"מ שחולק על הקצוה"ח והק' דהיה יכול להפקיר הטוה"נ וכלומר דאף לפי מה דס"ל לרבא טוה"נ הוי ממון ולפי' לא הוי כהפקר וכמשו"כ הקצוה"ח מ"מ הרי היה יכול להפקיר הטוה"נ ויהא כהפקר (וכן הקשה בהגהו' ברוך טעם על הקצוה"ח) ולפי' העלה דלא מועיל קנין אג"ק בהפקר ועי' עוד לקמן].
מהלך האחרונים
ביישוב קושיית הקצוה"ח
בהגהו' ברוך טעם על הקצוה"ח כתב ליישב קושייתו של הקצוה"ח מסוגיין דאמאי לא יוכלו לקנות באג"ק למ"ד טוה"נ א"מ כיון דהפקר ג"כ נקנה באג"ק עפי"ד הקצוה"ח לקמן שכתב וז"ל וגדול אחד השיב וז"ל ונראה לי ראיה ברורה מש"ס פ"ק דקידושין דף כ"ז דבעי שדה לאחד ומטלטלין לאחר מאי ואמאי לא בעי הש"ס איפכא שאם קנה קרקע אצל אחד ומטלטלין אצל אחר ואמר הקונה שיקנה המטלטלין אלו אג"ק של זה אלא ודאי דלא אזלינן כלל בתר דעת הקונה רק בתר דעת המקנה ואין זו השגה דמש"כ דאמאי לא בעי בקנה קרקע אצל אחד ומטלטלין אצל אחר ודאי מודינא בשני בני אדם דהבעלים מחלקין דהא בקונה מאדם אחד וליכא מיצר מפסיק קנה בחזקה אחת כולה ואילו קנה משני בנ"א אע"ג דליכא מיצר מפסיק צריך חזקה לכל אחד ואחד דרשות המוכרין מחלקין וכיון דטעמא דקונה הפקר בתורת אגב כל שצבורין בתוכו היינו משום דהו"ל כמו גוף הקרקע ובשני בנ"א אפילו הן מחוברין רשות המוכרין מפסיקתן ביניהם עכ"ל הקצוה"ח ועפי"ז כתבו האחרונים לבאר דבעובדא דר"ג וזקנים לא היה שייך שיקנו באג"ק ומשום דהפקר נקנה באג"ק דהרי מכיון דהשדה בוודאי היה צריך להיות של ר"ג שהרי בלא"ה לא היו יכולים לקנות הקרקע מרחוק ובע"כ היה ר"ג צריך להקנותם ולפי"ז לא שייך שיקנו המתנות שהם הפקר באג"ק מקנין הקרקע דהרי הוי כהונה משני בעלים דהקרקע קנה מר"ג והמתנות מרשות הפקר ועי' בקהלות יעקב קידושין סי' [כט] ל' דמיישב ג"כ קושיית הקצוה"ח כן ועי' עוד בדברי יחזקאל סי' מ"ד [ובזה יתיישב גם קושיית הנתיה"מ שהקשה לפי"ד של הקצוה"ח דלומד דרבא ס"ל טוה"נ ממון ורק לגבי קנין גריעי לקנות באג"ק וגריעי בזה מהפקר דאכתי היה יכול ר"ג להפקיר המתנות וממילא יוכלו לקנותם באג"ק כהפקר ולפי"ד הברוך טעם הרי אם היה מפקירם לא הועיל עדיין מכיון שיש כאן ב' בעלים והיינו הקרקע מר"ג והמתנות מהפקר ודו"ק],
והנה מה דהקצוה"ח לא ס"ל לתרץ כן והרי הוא עצמו כתב אח"כ יסוד זה דמשני בעלים אין שייך לקנות מטלטלין אג"ק, נראה בעזהי"ת דס"ל להקצוה"ח דאין החילוק של הרשויות מתחלקים בב' בעלים אם המקנה הוא אחד ורק כשיש כאן ב' מקנים הרשויות מתחלקים ולפי' בטוה"נ אף למ"ד טוה"נ א"מ ואף אי נימא דהוי כהפקר ממש ולא חייל קנינים גרועים או אפי' אי נימא דלא חל שום קנין מצד המקנה מ"מ סו"ס הוא הרי המקנה כלומר דרק כשהוא נותן רשות ורצונו להקנות יכול הקונה לקנות ולפי' כיון שיש כאן מקנה אחד אין הרשויות מתחלקות ואולי גם לגבי ב' שדות בכה"ג אם יצוייר שהם מבי בעלים והמקנה אחד קונה בחזקה אחת וא"ש שי' הקצוה"ח.
וברם עפי"ד האחרונים דס"ל דתליא בבעלות ובב' בעלים הרשויות מתחלקות מתיישבת היטב סוגיין לפי שי' רש"י אף אי נימא דהפקר נקנה אג"ק דאע"ג דהפקר נקנה באג"ק היינו דווקא כשהקרקע היתה ג"כ של הפקר ומהטלטלין צבורין בתוכה אבל בעובדא דר"ג דהקרקע מוכרח היה להיות של ר"ג דבלא"ה לא יוכלו לקנותה שוב אינם יכולים לקנות המתנו"כ אג"ק למ"ד טוה"נ א"מ דהוי כהפקר.
אם שכירות נקנה באג"ק
הובא לעיל מש"כ הביה"ל מהא שכתבו התום' דלהלכה אין שכירות נקנה בחליפין דלפי"ז גם אין שכירות נקנה בקנין אג"ק וההוכחה מסוגיין דלרבא דס"ל טוה"נ א"מ לקנות בחליפין ה"נ טוה"נ א"מ לקנות אג"ק ולכאורה הוי אפ"ל עפ"י מה שביארו האחרונים דהטעם דלא יוכל לקנות המתנו"כ אג"ק אף דגם הפקר נקנה באג"ק ה"ט משום דהוי כקרקע מאחד ומטלטלין מאחר לפי"ז הרי לא מצאנו בסוגיין דקנין אג"ק לא נתפס בטוה"נ ורק באופן דהוי מב' רשויות לא נתפס, דהרי אפ"ל דזהו ביאור הסוגיא דרבא הביא רק ראיה מזה שלא רצה להקנותם באג"ק מזה ראיה דטוה"נ אינה ממון אבל הטעם דאין יכול להקנותן בחליפין שונה הוא מהטעם שאינו יכול להקנותם באג"ק דבחליפין אינו יכול להקנותם משום דלא שייך קנין חליפין בהפקר ובאג"ק לא יוכל להקנותם משום דהוי כקונה מב' רשויות אבל בעצם נתפס קנין אגב בהפקר.
ואמנם פשוט דביאור זה שייך לומר רק לפי שי' רש"י דס"ל כהמרדכי דרבא הכי ס"ל טוה"נ א"מ והוי כהפקר ממש אבל לפמש"כ השטמק"ו דאדרבא רבא ס"ל טוה"נ הוי ממון ורק משום דהוי קנין קלישתא לא נתפס בקנינים הגרועים לפי"ז הרי לא שייך לומר דטעמא דלא היה שייך ר"ג לקנות באג"ק הוי משום דהוי כקונה מב' רשויות הקרקע מר"ג והמתנות מהפקר דאדרבה גם המתנו"כ הוא קונה מר"ג דהרי טוה"נ הוי ממון ורק לענין קנינים לא מהני משום דהוי קנין קלישתא ולא מהני בזה קנינים הגרועים ולפי"ז שפיר כמוש"כ הביה"ל דלדברי התוס' דאין שכירות נקנה בחליפין כמו"כ אין שכירות נקנה באג"ק ודו"ק.
בריך רחמנא רסייען
ויה"ר שיהא נח"ר לפניו, ולרצונו ורצון יראיו
<h3>בענין ושמרתם את המצות מדין "ודאי"</h3>
הרב יצחק שלמה אלבוים
איתא בטור אור"ח סי' תנ"ה: ואם עברה ולשה [במים חמים ובמים שלא לנו] לרב אלפס אסור אפילו במים שלא לנו.. ולרש"י דוקא בחמין ובחמי חמה אבל במים שלא לנו בדיעבד שרי ואפילו לכתחלה שרי למילש בהו אי ליכא אחריני ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל.. והרי"ץ גיאת ובעל העיטור כתבו דוקא למצה משומרת וכן מים שלא לנו דוקא "למצה משומרת" אבל לאכילה שרי דהא קי"ל בציקות של עכו"ם אדם ממלא כריסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה וא"א הסכים לפירש"י לאוסרו אפילו שוגג ואפילו באכילה ע"כ. ובב"י שם: ולי מהא לא איריא דאיכא למימר איפכא רביון דחזינן דלמצה משומרת התירו ולא חשו שתבוא לידי חימוץ על ידי כך, כל שכן דבמצה שאינה של מצוה נתיר וכו',. אלא השוה אותם שכך כתב ולא נהירא דכל היכא דאיכא למיחש משום חימוץ אין לחלק בין כזית מצה לשאר אכילה עכ"ל. עיי"ש. והיינו דפליגי באם לש בחמה או במים שלא לנו, אם כשרים המצות לאכילה רק לשאר ימי החג, או דכשר גם למצת מצוה דכזית הא'. וצ"ב ממ"נ אם יש כאן חשש חימוץ אמאי כשר גם לימי החג. ואם ליכא בזה חשש חימוץ א"כ ממילא הוי משומר לכזית מצוה. דהרי ליכא בזה ריעותא לחשש חימוץ. ומהו סברת הא' לחלק בזה אכן זהו בעצם קושי' הב"י דל"מ לחלק בין כזית הא' לשאר ימי החג וצ"ב.
ומצינו בהאי גוונא ג"כ במשנ"ב (סי' תס"ו ס"ק יז), אסור לאכלו וכו', ויש לסמוך ע"ז במקום הפסד. "מ"מ יקח מצות אחרות ללילות ראשונות דעכ"פ אין זה שמור כהוגן וה"ה בכל היכי דמכשרינן מטעם ס"ס וכדומה" ע"כ: וכ"ה בשעה"צ (סי' תנ"ג) וז"ל: הכא דאינו אלא ספיקא ובמקום הדחק אין להחמיר ובאמת מן הנכון שלא להקל כל הני קולות של דיעבד עכ"פ לענין כזית של מצת מצוה דנהי דאחזוקי איסורא לא מחזקינן מ"מ שימור גמור לא הוי וכן מצדד בספר בית מאיר עי"ש ע"כ: ועיי"ש בבי"מ (סי' תנ"ג), וז"ל: ולהכי לבי אומר לי דטעו חומר מנהג זה אינו כדהבין הנ"ש מטעם חמץ שיאסר בדיעבד כי פשיטא כדכתב דהוי ס"ס ספק שמא.. וכש"כ דהוי תרתי "ס"ס וגם נתבטל" במיעוטו ואני אומר מנהג זה "דלמצת מצוה בעי' שימור מעליא מכל חשש בעלמא אף שאינו אוסר" ע"כ. מבואר מד' דלא מהני דיני ס"ס לגבי כזית דלילה הא'. ולכאו' הו"ה שאר דיני רוב או ביטול דקאי שם גם על אופן דנתבטל. ומ"מ מחמירין לענין מצת מצוה. אכן המ"ב הביאו רק לענין ס"ס אבל לא לענין ביטול וא"כ י"ל דלא נקט כוותי' רק לגבי רוב וס"ס. והיינו משום דלגבי ביטול י"ל דאיסור נתהפך להיות היתר לכן עדיין שם שימור עליו. ורק לגבי ס"ס והלך אחר הרוב לא סגי לענין שימור עיי"ש. וצ"ב מ"ש מכל איסורים שבתורה דמהני דין רוב לברר דאין כאן איסור, ה"נ לגבי חימוץ נאמר דמהני דין רוב לברר דאין כאן חמץ וממילא יהא משומר לקיום כזית הא' דמצת מצוה וצ"ב.
והנה יל"ע באם יש לו כזית מצה שנתבטל בו חמץ. אם כשר למצות מצה דכזית א', די"ל הגם דיש בו בודאי כזית מצה מ"מ אינו משומר כיון שנתערב בו בודאי חמץ. והגם דלענין או"ה בכה"ת מהני דין ביטול לסלק האיסור מ"מ לענין מצות שימור דבעי' לכזית הא' דהוא מצות "ושמרתם" חסר כאן בשימור כזית מצד.
הנשאר בו. ויעוי' בשו"ת שואל ומשיב (מהד"א ח"ג סי' פ"ו). וז"ל: ע"ד החוטין המשומרים שבשנה העברה היה רבוי משמים ונבדקו קצת חוטין הנשמרות ויצאו מבוקעות בעודם במחובר עד שלא היה ששים נגדם וקצתם לא נבדקו או והיו משומרות לשם מצה משומרת ונבדקו קודם פסח ונמצא גם בהם קצת מבוקעות "אך שהיה ששים נגדם" וזמן הקציר היה באמצע הקיץ וכמה וכמה שדות נקצרו מקודם וע"ז האריך מעלתו לומר שלא מועיל החוטין האלו להיות משומרו' והנה לענין דהא מקרי משומר "הא ודאי דאינו מקרי משומר דמשומר בעי שיהא ודאי משומר וכל שיש ספק אילו היו מבוקעות ונתייבשו אח"כ זה לא מקרי משומר" וכענין מ"ש בשטמ"ק (ב"מ ז'), בשם הר"ש מפליזא. דכל שכתוב עשירי ודאי אף רוב לא מועיל דעכ"פ ודאי אינו עשירי וה"ה כאן כיון דכתיב ושמרתם את המצות בעי שימור ודאי ע"כ.
וכפל דבריו במהד"א (ח"א סי' כ"ט), ד"ה ומה שהקשה" וגם מצד הסברא נראה דס"ס ענינו כרוב והרי רוב אינו ודאי רק ספק כמ"ש השטמ"ק בב"מ (דף ז'), גבי עשירי ודאי ע"ש. ולפי"ז שפיר אין ספק מוציא מידי ודאי דלענין ודאי לא מועיל אף רוב וה"ה ס"ס משא"כ במקום דמועיל ס"ס, ממילא הוה כרוב שאף שהיא ספק התורה התירה אותו ספק, ואם כן אף דאינו מוציא מידי ודאי, ואינו ודאי התורה התירה אותו ספק וז"ב כשמש. ולפי זה בחמץ "דהחמירו בס"ס א"כ לא מועיל רוב ובעי ודאי בבירור" ולכך לא מועיל ס"ס ג"כ משא"כ בטבל דאף דאינו ודאי התורה התירה אותו ספק כל שיש רוב וז"ב כשמש ע"כ. מבואר בד' דס"ל דלענין שימור לא מהני דין ביטול וס"ס דהגם דלשאר דיני תודה אזלי' בתר רוב מ"מ אינו דין כודאי. ובדין שימור לקיום "ושמרתם" מהני רק אם הויא שימור מדין ודאי עי"ש.
ולד' א"ש ד' הבית מאיר הנ"ל שכתב דלענין ס"ס ורוב לא מהני לענין כזית הא', והיינו משום רבעי' אז שימור וודאי וזה לא מתקיים ע"י רוב וס"ס. וכן א"ש ד' הא' הנ"ל, דמחלקים בין כזית הא' למצות דשאר ימי החג לגבי אם לש במים שלא לנו או במים חמים, והיינו משום דעי"ז איכא חשש חימוץ דמהני רק כמו דין רוב. אבל ליכא בזה שימור מדין "ודאי". לכן שפיר חלוק כזית הא' ממצות דשאר החג דמהני מדין רוב כשאר איסורים ודו"ק.
<h4>ג</h4>
אולם יל"ע בזה מהא דפסק בשו"ע (סי' תנ"ג ס"ג) דכתב הרמ"א דאם לא ביררו החטים מנשיכת עכבר אין בכך כלום, שאפי' אם יש בהן נישוכין וחיישינן לחימוץ מתבטלין ברוב ההיתר. וכן אם לא ביררו דגן שצמח ויש ם' כנגדו ע"כ. הרי שיוצאים י"ח גם במצה שנתבטל החמץ שבה בס'. וצ"ע א"כ על יסוד ד' השו"מ הנ"ל דלפיד נמצא דלא מהני דין בטול בזה. אכן י"ל דאיירי לענין איסור אכילה בכל ימות הפסח ולא לענין לצאת י"ח אכילת מצה. אולם סתי' הטוש"ע מורה דאיירי לענין לצאת בחטים אלו לחובת מצה. שהרי שם בסעיף א' כתבו: אלו דברים שאדם יוצא בהם י"ח מצה, בחטים ושעורים וכו'. ושם בסעי' ב: העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה י"ח בפסח. ושם בסעי' ג: אם לא ביררו החטים מאכילת עכבר אין בכך כלום (האי דינא דקמן). ושם בסעי' ד: החטים שעושים בהם מצת מצוה טוב לשמרן משעת קצירה וכו'. הרי שכל הסימן מדבר בענין חטים של מצת מצוה, וע"כ דגם בסעי' ג' מיירי בהכי. ואילו היה מיירי לענין ביטול איסור חמץ, לשאר ימי החג הו"ל להטוש"ע לספח דין זה (בסי' תמ"ז) דמיירי בענין ביטול חמץ בפסח. וע"כ איירי לענין לצאת י"ח כזית הא' דמצה ושפיר צ"ע ד' השו"מ דכתב דלא מהני דין ביטול לגבי כזית מצה דד' סותרים ד' השו"ע דמבואר להדיא דמהני דין ביטור לקיום חובת מצה דכזית הא'. וכן צ"ע ע"ז בד' המשנ"ב הנ"ל דכתב דלא מהני דין רוב. דהרי מבואר דגם דין ביטול מהני לכתחילה "לכזית מצה" וא"כ כ"ש דיני רוב וצ"ע.
והנראה לומר בזה עפי"ד הש"ש (ש"ב פט"ו), וז"ל: ולכן נראה לענ"ד לפי מה שכתב בשיטמ"ק פ"ק דמציעא (ד"ו ע"ב), גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכו דפטור מן המעשר דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, והקשו דהא כל דפריש מרובא פריש, ותירץ משום דכל דפריש מרובא פריש אינו וודאי והתורה אמרה עשירי ודאי ולא עשירי ספק עיין שם, והיינו דאע"ג דאנו הולכים בתר דפריש מרובא פריש בין להקל ובין להחמיר, אינו אלא מצד הלכה אבל אינו ודאי, ואינו מסברא לומר דפריש יותר מרובא ויכול להיות דפריש מן המיעוט כמו מן הרוב ומשום הכי בעשירי ודאי ולא עשירי ספק כיון דמצד עצמו ספק שקול אלא דהתורה התירה משום דכל דפריש מרובא פריש אבל מידי ספיקא לא נפקא, והתורה אמרה עשירי ודאי, ואם כן הוא הדין בממזר דהתורה אמרה ממזר ודאי ולא ממזר ספק אם כן אפילו היכא דפריש נמי לא נפיק מכלל ספיקא ומותר מן התורה לבא בקהל ואפילו ברוב פסולים וידעינן שפירש. והא דכתבנו (בש"א פ"א), דגם בממזר ספק היכא דאיכא רובא או חזקה הוי ליה ממזר ודאי ולאפוקי ממה שכתב הפנ"י כחי' וע"ש, היינו רובא דליתיה קמן וכמו הך רובא שאמרו חולין (י"א:) דלמא לאו אביו שמע מינה דאזלינן בתר רובא "הוי ליה רוב הבא מן הסברא" דרוב הוא כן שהוא אביו, אבל גבי פריש מרובא אינו רוב דתליא בסברא, ואדרבה מסברא יכול להיות דפירש מן המועט כמו ממרובה, וכדמוכח מדברי שטמ"ק בעשירי "ודאי", אבל היכא דלא כתיב בתורה למעט ספק אזלינן בתר רובא בפירש מצד גזירת הכתוב הלכה למשה מסיני לילך בתר פריש מרובא פריש ע"כ:
וז"ל: האמרי ברוך (ש"א פ"א) המעיין בפנ"י יראה שכתב שד' אינם רק היכא דאיכא רוב מצד רוב פסולין או רוב כשירים דמחשב בכה"ג לשור שחוט לפניו ובדבר מצוי נכונים ד' לפימש"כ באס"ז גבי קפץ א' מן המנויים משא"כ ברוב גמור כמו במכה אביו שעל רוב צד זה אנו דנין נפשות ולכל מילי חשוב כודאי גמור וכו' עי"ש. הרי להדיא דברוב מחמת טבע שע"ז דנים דיני נפשות לכל מילי נחשב כודאי ורק היכא דשור שחוט לפנינו, היינו דאיכא ריעותא לפנינו, והוא דבר מצוי הגם שהוא רוב דינו כספיקא כד' השטמ"ק שם וכנ"ל. וכ"ה הוא בחי' רע"א (כתובות י"ג), מבואר דרובא דליתא קמן עדיף מרובא דאיתא קמן, דרובא דליתא קמן מכריע ומברר יותר. וכ"ה בשו"ת באר יצחק (יו"ד סי' ט"ז ענף ד). עי"ש ובעוד אחרונים.
הרי דחלוק בין רובא דאיתא קמן דאתי' מדינא דרוב. לרובא דליתי' קמן, דהוא מדין בירור דהוא רוב הבא מחמת סברא וליכא כאן ריעותא. שע"ז דנים דיני נפשות לכל מילי נחשב כודאי ורק היכא דשור שחוט לפנינו והוא דבר מצוי הגם שהוא רוב דינו כספיקא כד' השטמ"ק שם וכנ"ל עי"ש. ובעולם הישיבות נהוג לפרש דרובא דאיתא קמן מדברת התורה אל האדם שיתנהג כפי הרוב להיתרא, הגם דעצם חפצא מעורב בו איסור משא"כ ברובא דליתי' קמן קבעה התורה דעצם החפצא היא חפצא דהיתרא, ונפ"מ היכא רבעי' תורת ודאי דאם הוי רק הנהגה נמצא דעצם החפצא עדיין נשאר באיסורא ואינו מבורר בתורת וודאי. אבל ברובא דליתי' קמן הוי בירור על עצם חפצא בתורת ודאי דנקבע חפצא דהתירא ע"ע כס' שע"י בזה ועוד אחרונים.
ה
לפי"ז שפיר יש ליישב השו"ע (בסי' תנ"ג), דז"ל הטור שם: כתב הר"פ יש נוהגים לברר החטין אחד אחד מאכילת עכבר וי"א שא"צ דהוי מי פירות וכתב הוא שאינו דומה למי פירות שהרוק מחמיץ כדתנן לא ילעוס אדם חטים ויתנו ע"ג מכתו וכר. ואין להקל ע"כ ונראה שאין לחוש לזה כלל "דחששא רחוקה היא זו לומר שתחמיץ חטה קשה במעט דוק שבפי העכבר" דאפי' לתיתה שרי בגמרא (פסחים ד"מ) אלא שהחמירו הגאונים לאוסרה ועוד אפילו אם יש בהן נשוכין אינו אחד מאלף ומתבטלין הן כשיטחן ואין כאן מבטלין איסור לכתחלה שאינו טוחן כדי לבטלה ע"כ. הרי שהקדים דהוי חשש רחוק לכן נחשב כאינו מצוי ואין הריעותא לפנינו לכן שפיר אזלי' בתר רוב. משא"כ השו"מ הנ"ל, איירי בגוונא דחוטין המשומרים שבשנה שעברה היה רבוי משמים ונבדקו קצת חוטין הנשמרות ויצאו מבוקעות בעודם במחובר עד שלא היה ששים נגדם וקצתם לא נבדקו אז והיו משומרות לשם מצה משומרת ונבדקו קודם פסח ונמצא גם בהם קצת מבוקעות אך שהיה ששים נגדם וזמן הקציר היה באמצע הקיץ. וכמה וכמה שדות נקצרו מקודם" ושפיר הוי כלפנינו ונעשה ריעותא בכל החיטים לכן לא הוי כרובא דליתי' קמן דהריעותא לפנינו ובעי לדין רוב וכנ"ל.
וכן מיושב הא דסי' תס"ו (ס"ק י"ז), דמבואר במשנ"ב בשם הבית מאיר לחשוש בס"ס דהתם איירי בנפלו מים על קמח, או נתלחלח השק וכו', דהוי ריעותא לפנינו ואיתחזיק איסורא בזה שנפל מים על קמח א"כ הדין רוב אינו מדין בירור אלא מדין דרוב דדין התורה בזה שפיר י"ל דשם ספק עליו ולא שם שימור ודאי עליו עי"ש. ושפיר מיושב ד' הא' הנ"ל לחשוש דבכל במים "שלא לנו" "ובחמה" דבזה הוי ריעותא לפנינו דהגם דמדין רוב וס"ס יש להתיר מ"מ ס"ל דלענין דין "וודאי" חסר כאן כיון דהריעותא לפנינו ובזה פליג אם נעשה ריעותא לחשוש מדין שימור וכנ"ל.
<h4>ו</h4>
אמנם י"ל הביאור בזה באופן אחר דהנה יעוי' בתוס' מנחות (דמ"ג ע"א), ובמכילתא איתא נאמר כאן ימימה ונאמר להלן (ויקרא כה) ימים תהיה גאולתו מה להלן י"ב חדש אף כאן מגיד שצריך לבדוק תפילין אחת לי"ב חדש דברי ב"ה ב"ש אומרים אין צריך בדיקה שמאי אומר אלו תפילין של אבי אימא ופרק המוצא תפילין ירושלמי נמי תניא תפילין צריך [בדיקה] אחת לי"ב חדש דברי רבי רשב"ג אומר אין צריך וכל הני דמצרכי בדיקה סבירא להו בחזקת תפילין הכתוב מדבר ולא קי"ל הכי מיהו בשימושא רבה איכא שמצריך לבדקן פעמיים בשבוע והני בדיקות לא הוו משום חסירות ויתירות אלא שמא בלו ונתקלקלו ובמזוזה אשכחן בדיקה דאמרינן במס' יומא (דף יא.) שנבדקת פעמיים בשבוע ויש לחלק ע"כ. ועי' יומא (די"א ע"א), דתניא: מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע, ושל רבים פעמים ביובל. וכ"מ ביור"ר(סי' רצ"א), לגבי מזוזה וכ"ה בש"ך (סי' רצ"א סק"א) ושל רבים כו', דכל דבר שהוא של רבים אין להטריח עליהם הרבה שלא יאמרו כל אחד יעשה חבירו: אור"ח סי' ל"ט ואם אינו מניחן אלא לפרקים, צריכים בדיקה פעמים בשבוע. הגה: ואם אין לו מי שיוכל לבדוק ולחזור ולתופרן, יניחם כך בלא בדיקה (ב"י בשם א"ח) ע"כ. ויל"ע בהך דין שימור בממ"נ אם איכא ריעותא בזה וחיישי' שמא נפסל א"כ גם בתוך הי"ב חודש, יהא מחויב לבדוק ואם ליכא ריעותא ל"ל חיוב בדיקה. ועוד מ"ש דלגבי רבים ליכא חיוב בדיקה רק פעמיים בשבוע. וצ"ב.
ואשר נראה בזה דהנה לגבי איסורים אם עשה מה שיש ביכלתו ונהג לפי דיני התורה לילך בתר רוב וס"ס שפיר לא עבר איסור. הגם דלמעשה אכל דבר איסור מ"מ כיון דנהג עפ"י ד"ת לילך בתר רוב וס"ס שפיר לא עבר על איסורים. משא"כ לענין קיום מצוה אם למעשה לא עשה המצוה כתיקנו ל"ש לומר דכיון דנהג ע"פ דיני רוב סגי בזה לקיום המצוה. דסו"ס אין כאן מעשה מצוה דא"א לקיים "מצות מזוזה" במזוזה פסולה, או כזית מצה "בכזית חמץ". ולכן נראה דבכל המצות הדין אזלי' בתר רוב, וכ"ז דליכא ריעותא שפיר אי"צ תו לחשוש בזה מ"מ לגבי מצות מיוחדות הזהירה תורה לחשוש ולראות שיהא לו הך קיום מצוה וזה הנאמר "ושמרתם את המצות" וזה הנאמר במצות שימור דקיום מצות מצה דהתורה הזהירה שיראה לחשוש שיהא לו קיום המצוה, הגם דלענין מאכא"ס בד"ת אזלי' בתר רוב ואי"צ לחשוש לחימוץ מ"מ לענין קיום מצות מצה יראה שישתדל דיהא לו הך קיום מצוה. דהרי אם סו"ס לא אכל הכזית מצה לא קיים המצוה.
וה"נ לגבי בדיקת מזוזה ותפילין הגם דלפי ד"ת ליכא בזה ריעותא לחשוש שמא נפסל גם ביותר מי"ב חודש מ"מ נפקי חז"ל מימימה לחשוש לענין קיום המצוה גם באופן דמד"ת אי"צ לחשוש שיהא לו הקיום וכן א"ש דחילקו חז"ל, בהך דין שימור דלגבי יחיד החיוב הוא רק א' לי"ב חודש. ולגבי רבים דהוי טירחא טפי תיקנו רק בדיקת המזוזה רק א' לז' שנים. כיון דהך דין שימור הוא רק מדרבנן תיקנו בזה רק באלו הזמנים דוקא. [ועי' בס' משך חכמה שמות (פי"ג מימים ימימה)].
זהו הנאמר בר' המשנ"ב הנ"ל בשם הבי"מ. דהגם דמדיני רוב וס"ס, אי"צ לחשוש משום חימוץ, מ"מ שאני בזה כזית מצה משאר מאכא"ס דצריך לחשוש שמא נתחמץ, ואין לו קיום המצוה. וא"ש ג"כ ד' הא' דכתבו דאם לש בחמה. או במים שלא לנו, חסר בשימור לענין כזית מצה. והיינו משום דנעשה בזה ריעותא לחשוש שמא נתחמץ, ולא יהא לו קיום המצוה. אבל בשאר ימי החג דהוא רק משום איסור חימוץ. מהני בזה דין רוב לומר דלא לחשוש עוד משום חשש חימוץ. משא"כ בהא דמבואר בסי' תנ"ג כנ"ל. דהוי בירור מדין רובא דליתי' קמן שפיר מהני דהוי עליו שם שימור לענין קיום מצות "ושמרתם" דאי"צ לחשוש יותר לקיום המצוה. ולפי"ז י"ל דמהני דין ביטול לענין כזית מצה, ולא בעי' דין "ודאי". או משום דליכא בזה חסרון משום "ודאי" כיון דמה"ת אמרי' דאיסור נתהפך להיות היתר. ורק היכא דאזלי' בתר רוב וס"ס. בזה נאמר לחשוש מדין ושמרתם אם יש כאן חשש חימוץ לקיום המצוה. וא"ש ד' המשנ"ב דהביא להלכה ד' הבי"מ הנ"ל רק לענין רוב וס"ס לחשוש משום ריעותא או לגבי אם לש במים שלא לנו וכנ"ל ודו"ק.
<h3>בענין מעילה בשמן המשחה</h3>
הרב יואב רוונטל
חלק א
א.איתא בכריתות (ה:) והוריות (יב.) ת"ר כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן וגו', כמין שני טפי מרגליות היו תלויות לאהרן בזקנו. אמר רב פפא (ובכריתות הגירסא רב כהנא) תנא כשהוא מספר (פירש"י בהוריות כשהיה מדבר עם אחרים) עולות ויושבות לו בעיקר(י) זקנו. ועל דבר זה היה משה דואג אמר שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה (פירש"י בהוריות שנגעתי בו כשהלבשתיו, ובכריתות פירש"י ששמתי יותר מדאי). יצתה בת קול ואמרה כשמן הטוב וגו' כטל חרמון מה טל חרמון אין בו מעילה אף שמן המשחה שבזקן (ובכריתות, שיורד על זקן) אהרן אין בו מעילה. ועדיין היה אהרן דואג אמר שמא משה לא מעל אבל אני מעלתי (פירש"י בהוריות שמא נפל עלי מן השמן במקום שאין ראוי למשיחה ומעלתו, ובכריתות פירש"י שבגדי נהנים מריח השמן "שבזקני"), יצתה בת קול ואמרה לו הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד. מה משה לא מעל אף אתה לא מעלת. ע"ב.
ולכאו' אינו מובן החשש של אהרן "שמא מעלתי" (ומלשון הברייתא "ועל דבר זה" בו' משמע דקאי החשש על אותן שני טיפין שנשארו עליו אחר המשיחה), דהרי קיי"ל דכל דבר שנעשתה מצוותו תו אין בו מעילה (עי' יומא נט: וזבחים מו.)7 ועי' ברי"ף על העין יעקב בהוריות שם.
ואי נימא שהכוונה על זמן המשיחה, גם זה לכאו' דחוק, דהרי זו מצוותו למשוח בו את אהרן ורחמנא אמר עביד, ואמאי יש לחשוש בזה למעילה7 [ועל מה שפי' רש"י בהוריות שחשש משה היה שמא נגע בו כשהלביש לאהרן, כבר תמהו עליו הרד"ל בכריתות והחק נתן בהוריות ועוד אחרונים שהמשיחה היתה אחרי שהלבישו בבגדי כהונה (כדאיתא בתו"כ צו מכילתא דמילואים אות י) יעו"ש. והחק נתן תירץ דבימי המילואים נמשחו כל הז' ימים וחשש ביום השני שמא נגעו הבגדים בשמן שנשאר מאתמול. וע"ע בספרי זוטא נשא ז)-(א ובאמבוהא דספרי שם (אות ג)]. וע"ע בבאר שבע בהוריות שם.
גם עצם הדבר של "כמין ב' טיפי מרגליות" צ"ב למה היה ומה נצרך לו אהרן הכהן7 [ויעו' בזה ביאור נחמד במהרש"א בח"א בהוריות שם ובערול"נ בכריתות שם].
ב.במשנה במכות (יא.) אחד משוח בשמן המשחה ואחד המרובה בבגדים כו', ופירש"י (ד"ה ואחד המרובה בבגדים) הם ששימשו מיאשיהו ואילך שנגנז שמן המשחה כדאמרינן בהוריות (יב.) ושוב לא נמשחו כהנים "ולא היתה ניכרת כהונה גדולה בהם אלא בריבוי בגדים" שמשמש בח' בגדים. עכ"ל.
ויש לעיין בלשונו "ניכרת", דלכאו' מעשה החינוך הוא פעולה בראשית עבודת הכהן ונעשה ע"י משיחה או ריבוי בגדים, ואח"כ אין יותר חילוק ביניהם בפועל (חוץ מפר הבא על כל המצוות כדאיתא במגילה ט:), ומאי האי שכתב רש"י "ניכרת"7
[ואולי י"ל ע"פ ספק הגמ' ביומא (יב.) איך היו מחנכים כה"ג ביו"כ, וכתב שם רש"י (ד"ה במה מחנכים אותו) הרי עבודת יום הכיפורים שאחר התמיד בארבעה בגדים היא ובמה הוא "ניכר" שהוא כה"ג מעולם והיכן יצא מהדיוטות כו', יעו"ש. ומשמע דענין חינוך הוא שיהיה "ניכר" השינוי שבו. אמנם ברש"י במכות הנ"ל משמע שבא לומר החילוק שבין כהן משוח למרובה בגדים, ולא בין המצב שקודם (כהן הדיוט) למצב כעת (כה"ג). ובדוחק י"ל דכוונתו היא שההבדל רק בנקודת החינוך בלבד. ואין בזה כדי שביעה. וצ"ע].
ג.גרסינן בהוריות (יא:) רבי יהודה אומר שמן המשחה שעשה משה במדבר כמה נסים נעשו בו מתחילה ועד סוף, תחלתו לא היה אלא שנים עשר לוגין, ראה כמה יורה בולעת וכמה עקרים בולעים וכמה האור שורף, ובו נמשח משכן וכליו ואהרן ובניו כל שבעת ימי המלואים ובו נמשחו כהנים גדולים ומלכים כו', ואותו שמן קיים לעתיד לבוא שנאמר שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם, "זה" בגימטריא שנים עשר לוגין הוו. ע"כ.
ועפ"ז נראה לומר דבר מחודש בענין שמן המשחה, דכהן שנמשח בשמן המשחה היה השמן קיים ונראה בו לעולם! מכיון שתכונתו היתה שאינו כלה לעולם.
וזה מש"כ רש"י במכות שבכה"ג משוח היתה המשיחה "ניכרת" דהיינו היה דבר זה ניכר בו כל ימיו והיה הבדל בחוש בין כהן משוח למרובה בגדים!
ולכן היו כמין שתי טפי מרגליות בזקנו של אהרן כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן, וכך היה גם בכל אותם כהנים משוחים בבית ראשון.
ומצאתי שכ"כ להדיא השפ"א בפר' צו (שנת תרמ"ז), דכמו ששמן המשחה כולו קיים, "כ"כ כל השמן שניתן על הכה"ג היה מתקיים בנס תמיד" כו'. יעו"ש עוד בדבריו.
ולכאו' יש ללמוד זאת מפשוטו של מקרא, יעו' בויקרא י)-(ז ומפתח אהל מועד לא תצאו כו' "כי שמן משחת ה' עליכם", בלשון הווה ולא בלשון עבר. וכן שם כא)-(יב ומן המקדש לא יצא כו' "כי נזר שמן משחת אלקיו עליו" וגו'. ונאמר בלשון הווה! ומשמע שהיה קיים "עליו" כל הזמן. [ומה שנכללו גם בני אהרן (בפרק י), יעו' ברמב"ן שם (פס' ו), ובראב"ד (פ"ב מביאת מקדש ה"ה), וע"ע בחזקוני שם "שאף כהנים הדיוטות ביום משיחתן יש להם דין כה"ג"]. ויעו' עוד בזה לקמן (סוף אות ה) ואכמ"ל.
[ונראה דגם ר' יוסי שחולק על ר"י שם וס"ל שקודם שלקו העקרים במים שלא יבלעו יותר מדאי מהשמן ולא היה מתבשל כלל יעו"ש, עכ"פ יכול הוא להורות ליסוד הדברים שהיה בו נס שלא נגמר לעולם וגם ידרוש "זה", אלא דס"ל שכל מה שהיו יכולים לעשות באופן טבעי בלא להסתמך על הנס עשו. וכמו שמצינו כעין זה בהרבה מקומות. ולדוגמא יעו' במנחות (ריש צח:) שברי הארון היו לרוחבו של הארון, דאי היו לאורכו "תרי גברי באמתא ופלגא לא מסתגי להו", ע"ש, והגם שהיו יכולים לילך מצד חוץ של הבדים, עכ"פ היה צריך לעשות באופן שיוכלו לשנות צד כשיתעייפו. למרות שבפועל כל זה אינו דהרי הארון נושא את נושאיו! וכדאיתא בסוטה (לה.) ואכמ"ל. וכעין זה כתב הישמח משה (פר' כי תשא עה"פ שמן משחת קדש יהיה זה לי), דגם ר' יוסי מודה לר"י בדרשה ד"זה" שכולו קיים לעת"ל, ורק נחלקו אם הנס התחיל אחר העשייה או שהיה גם בעשייה. ע"ש. וצ"ע חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' נז) ואכמ"ל].
ד.ועומק הענין בזה שהוצרך השמן להשאר על ראש אהרן לעולם נראה דגדר החינוך בשמן המשחה לא היה מעשה חד פעמי כשאר חינוכים, אלא היה דבר שפועל כל הזמן, והיה שונה מהות קדושת כה"ג משוח ביסודו מכה"ג מרובה בגרים (שבו ע"י פעולת חינוך חד פעמית בתחילת עבודתו נעשה כה"ג, משא"כ כהן משוח שכל הזמן חל בו פעולת "משיחה" כנ"ל). דהיינו מכיון שהוצרך לקידוש השמן כל הזמן, ממילא נשאר עליו השמן לעולם. והמציאות שהשמן היה קיים (על הכה"ג) היתה תוצאה של הדין המיוחד של קידוש שהיה בו. (וע"ע מש"כ לקמן סוף אות ה לגבי מלך).
[העולה מדברינו שכהן משוח ה"ה "מתחנך" כל ימיו! ובזה יש לבאר הא דאיתא במנחות (עח.) דכהן ביום חינוכו מביא מנחת חביתין (כמו כה"ג כל יום) ומקיש שם חינוך למשיחה יעו"ש. ומבואר דבמנחת חביתין יש דין חינוך מסוים, ולפמש"כ שהוא מתחנך כל יום מבואר חיוב הכה"ג להביא חביתין בכל יום. (אמנם בחביתין יש עוד דין של "תמיד" וגם כשמת כה"ג יש חיוב להביאו וגם מרובה בגדים מחויב בחביתין, ואכ"מ). ובזה יש לפרש צחות לשון חז"ל, דבכמה מקומות נקרא חביתי "כהן גדול" (יער במשנה במנחות עו. פז. צו. ועוד) והרבה פעמים מכונה הקרבן מנחת "כהן משיח"(יעו' במשנה בזבחים מג. צא. קט: מנחות כב. נט. ס. עד. עה: מעילה י. ועוד), וע"פ מש"כ ה"ז מבואר, דהגם שבפועל כל כה"ג מחויב בחביתין, עכ"פ עיקר שמו הוא מנחת כהן "משיח" דבעיקרו הוא ענין של "חינוך" בכל יום וכנ"ל].
ואם כנים אנחנו, ממילא יוצא מדברינו דין מחודש, שבשמן המשחה אין דין "נעשית מצוותו", מכיון שאינו גומר פעולתו לעולם!
וא"כ א"ש חשש אהרן הכהן לעיל "שמא מעלתי בשמן המשחה", דהיה עליו כל ימיו בקדושתו ושייך בו מעילה. ודו"ק!
[ועצם החשש יש לפרש שפחד שמא נהנה בו לצורכו, עוד י"ל ע"פ מש"כ רש"י בכריתות הנז"ל (אות א) שבגדי נהנים מריח השמן "שבזקני", דחשש שמא רק כשהוא על מצחו כעין מעשה משיחה אין בו מעילה. (ומדויק גם שינוי לשון הגמ' בכריתות בתשובת הקב"ה למשה - אף שמן המשחה "שיורד על זקן" אהרן אין בו מעילה, דזהו דרכו כשנשאר על ראשו שירד לזקן)].
ונראה עוד להוסיף בביאור הענין פרפרת נחמדה, וז"ל ספר חומת אנך (לחיד"א) פר' קרח (אות ב) - בן יצהר. אמרו רז"ל שאמר קרח ומה כה"ג ומלך במעט שמן שנמשך (צ"ל שנמשח) יש לו גדולה, ואני בן יצהר שהוא השמן כולו עאכ"ו, ובודאי שכוונתו שכל שם נגזר מן השמים והוא רמז לשרשי נשמתו ומקום אחיזתו למעלה. וטעה שלא נסתכל בו עצמו ששמו קרח שיעשה קרחה וישאר קרח ממה שבידו. עכ"ל. ומבואר מדבריו שהשמן הוא שגרם הגדולה לכה"ג! וע"ע בחזקוני שמות ל)-(כט וקדשת אותם - במשיחת שמן המשחה. וע"ע מש"כ שם (לה־כז). ויעו' בגור אריה שמות ל,-(כט לא- יא) ובהעמק דבר ויקרא ז,-(לה כא י).- ועי' ירושלמי יומא (פ"א ה"ג) ששמן המשחה היה מגדל הכה"ג מאחיו בנוי בכח בעושר בחכמה ובמראה. וע"ע ילקוט שמעוני שמואל א' (רמז קכז) ותהילים (רמז תשנ) ששמן המשחה היה עושה המלך והכה"ג ארוך, והיה השמן ניצוק מאיליו על ראש הכהן, ואם היה קצר השמן מאריכו ואם היה שחור היה מתלבן ואם היו פניו רעות היו משחקות כו' והיה נאה וניכר מכל אחיו. ע"ש ואכמ"ל.
מבואר מכ"ז ששמן המשחה היה פועל דברים נשגבים ונוראים בכהן הנמשח ברוחניות ובגשמיות, ומקדשו בקדושה עליונה, והיה קיים עליו כל ימיו ופועל בו כל ימיו! וע"פ זה יש לבאר ביתר עומק דברי הגמ' ביומא (ט.) יראת ה' תוסיף ימים זה מקדש ראשון שעמד ארבע מאות ועשר שנים ולא שמשו בו אלא י"ח (ויש בזה כמה גרסאות ואכ"מ) כהנים גדולים, ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני שעמד ארבע מאות ועשרים שנה ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים כו', יעו"ש. ולפי מש"כ ה"ז מבואר דשמן המשחה היה גורם הבדל מהותי בין כה"ג משוח למרובה בגדים וממילא היה הבדל כה עצום בין כהני בית ראשון לבית שני. ודו"ק. [ויעו' במגיד מישרים (סוף פר' פינחס) דכהנים גדולים דבית ראשון היו מזרעו של פנחס, וכן יהיה לעת"ל בזמן משיח. וע"ה תוד"ה ואידך זבחים (קא:) בשם הספרי. ועמש"כ לקמן (סוף אות ו) דבשתי תקופות אלו היו הכה"ג משוחים ולא מרובי בגדים. ונראה דזרעו של פנחס שייך לשמן המשחה, דכמו ששמן המשחה לא כלה כן הובטח לזרעו של פנחס כמבואר במגיד מישרים שם "ותו אבטח ליה דיהא זרעו קיים ולא יכלה בכל שמדות וגלויות שיהיו בעולם". (ובזה מבואר המעלה שהיתה בישמעאל בן פיאכי שהיה בבית שני והיה "תלמידו של פנחס" ע"ה פסחים נז. ואכ"מ)].
ה. ובאמת יסוד דברינו כמעט מפורש להדיא בכריתות (ז.) תני רב חנניה קמיה דרבא מנין לכה"ג שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן על בני מעיו מנין שהוא חייב שנאמר על בשר אדם לא ייסך. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי מאי שנא מהא דתניא כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, א"ל התם ומתו בו כי יחללוהו כתיב, כיון דחלליה הא איתחיל, אבל גבי שמן המשחה כתיב כי נזר שמן משחת אלקיו עליו, "שמן משחה קרייה רחמנא, דאע"ג דאיתא עליו לא איתחיל". ע"כ.
ובשיטה שם (אות ו) הביא תוס' הרא"ש וז"ל: וא"ת והלא נעשה מצותו, וי"ל כל זמן שלא נבלע לא קרי למה (אצ"ל "ליה") נעשה מצותו וכן אמרינן לעיל שמא מעלתי משמן המשחה. עכ"ל.
ולכאו' תירוצו תמוה, דהרי בפועל נעשית מצוותו מיד במעשה המשיחה, ובמה שונה משמן תרומה שמתחלל מיד ואין צריך שיבלע7 וגם קשה דמהגמ' משמע שזהו גזירת הכתוב, וממילא אין מקום לבאר לקושיית הרא"ש. [ואולי י"ל דכוונת הרא"ש היא שהפסוק קמ"ל דעד שלא נבלע השמן עדיין לא נגמר חלות מעשה המשיחה, אמנם לפ"ז לא יתכהן הכהן בכהונה גדולה עד שיבלע השמן וא"כ אהרן הכהן לא היה כה"ג כל ימיו (או שהיה רק "מרובה בגדים" לפי הדעות ששמן המשחה אינו מעכב בבית ראשון, עי' בא"ש הוריות יג. וקרן אורה בנזיר ריש מז: ואכמ"ל), וזה לא יתכן]. וצ"ע.
אמנם לפמש"כ ה"ז מבואר כמין חומר, דהפסוק קמ"ל שגם אחר שנסתיימה פעולת המשיחה עדיין הוא נקרא "שמן משחה" דהיינו כנ"ל שממשיך לעשות פעולת משיחה מחודשת כל הזמן (ולא שגדרי דין "נעשית מצוותו" משתנים כאן), וזו כוונת הרא"ש שעד שלא יבלע יש בו מעילה דזה יוצא ממילא מדין המשיחה שבו שפועל כל הזמן ואינו מפסיק וכלה לעולם כנ"ל (אבל אינה גזה'־כ מיוחדת, ואין כאן יציאה מהכלל של נעשית מצוותו •). ודו"ק.
ובזה מיושבת קושית הראשונים והאחרונים מהגמ' ביומא (ס.) וזבחים (מו.) וכריתות (ו.) דמובא שם הדין דכל דבר שנעשית מצוותו אין בו מעילה ונלמד מתרומת הדשן ובגדי כהונה (שבהם גם אח"כ יש מעילה) דהוו שני כתובים הבאים כאחד, ומקשה הגמ' למ"ד שני כתובים מלמדים מאי איכא למימר, ומתרצת שיש "תרי מיעוטי", יעו"ש. והקשו המפרשים מדוע לא מביאים מכאן דשמן המשחה הוי פסוק שלישי ולכו"ע שלשה פסוקים אין מלמדים? אמנם למש"כ א"ש בפשטות דכאן אינו דין של "נעשית מצוותו" ואינו פסוק שלישי ואין כאן יציאה מהכלל של נעשית מצוותו כנ"ל! (ועי' בחק נתן בכריתות ז. שם ובתוס' שם ד"ה מנין ועע"ה בתו"י ביומא סא. ד"ה ועגלה, ונראה דהביאור בדבריהם הוא כמשנ"ת כאן). ודו"ק היטב.
ויעו' במנ"ח (מצוה קח) שמסתפק אם במלך יש גם דין זה, או דנחשב נעשית מצוותו ויוצא לחולין, (ומדויק לצד שני שהגט' בכריתות שם מיירי דוקא בכה"ג). ונראה דהביאור בספק זה הוא ע"פ מש"כ בקובץ באו"י (גלי ל עמ' סג) דעיקר משיחת כה"ג הוא לקדושה, ובזה בעינן חלות "משיחה תמידית" לקדשו קדושת עולם, וכלשון הפסוק בדה"י א' (כג־יג) ויבדל אהרן להקדישו "קדש קדשים" (והשמן הוא הפועל בו קדושה זו כנ"ל סוף אות ד). משא"כ משיחת מלך הוא ל"שררות" ובזה סגי בפעולת מינוי חד פעמית. ע"ש באורך. [ויעו' בהעמק דבר ויקרא י)-(ז דשמן המשחה הניתן על המלך הוא בא לגדל כבוד ועוז המלך, משא"כ שמן המשחה הניתן על הכה"ג בא לגדל כבוד ה' על ידו! עכ"ל. וע"ע חי' רא"ל מאלץ (ח"ב סי' נח) ואכמ"ל].
ומצאתי מפורש ככל הדברים האלה וככל החזיון הזה בצפנת פענח מהדו"ת(עמ' 149) שכתב ששמן המשחה מקדש לכה"ג בכל רגע ולכן אין בו דין נעשית מצוותו, וגם מה"ט כה"ג בן כה"ג טעון משיחה, משא"כ מלך בן מלך. ובמלך באמת לא יהיה לדין הגמ' בכריתות (ז.) הנ"ל ואם נתן על בני מעיו אין בו מעילה דנעשית מצוותו, ודלא ככה"ג. וזהו ממש ככל דברינו הנ"ל, וברוך שכיוונתי לדבריו. ועוד מבואר שם בקונטרס השלמה לחלק רביעי &gt;עמ' 64) דדוקא בכה"ג נאמר הדין דכריתות הנ"ל דנתן על בני מעיו חייב, מכיון שנשאר בקדושתו אפילו נצטרע, משא"כ מלך שעבר ה"ה בהדיוט. והיינו במש"כ לעיל דבכה"ג המשיחה היא לקדושה ופועל בו כל הזמן, משא"כ במלך זהו משיחת שררות וזוכה ע"י זה לו ולבניו (דהיינו השררה עוברת בירושה, ומהני משיחת האב לבן, משא"ב בקדושה דכה"ג), ויכול גם לעבור מהשררה, והוי "מינוי" חד פעמי בזמן המשיחה ואח"כ נעשית מצוותו. (וע"ש עוד מש"כ לענין משוח מלחמה שמשיחתו לשעה ונמלך, ואם נתמנה לכה"ג יצטרך משיחה שנית! ויהיה נפ"מ גם לגבי דין נעשית מצוותו וכנ"ל. יעו"ש. וצ"ע מש"כ בקובץ באו"י גל' ל עמ' ע אות ט לגבי משוח מלחמה ואכמ"ל). וע"ע בצפנת פענח (פי"ז מאיסו"ב ה"א) "דהמשיחה פועל בו לעולם קדושת הגוף"!
ונראה דבמלך לא היה נשאר השמן קיים לעולם, הגם שתכונתו שאינו כלה, דמכיון שמהות משיחתו במלך פועלת רק בזמן מעשה המשיחה ממילא נעשית אז מצוותו ופקע קדושת השמן, ותו לית ביה התכונה המיוחדת הניסית שיהיה קיים לעולם והיה נבלע או מתנגב ואין בו יותר קדושה. (ועמש"כ ריש אות ד).
עוד נראה להוסיף כאן, דהנה לכאו' צ"ב מה הרבותא שכתבה הגמ' דוקא לגבי "אהרן" אי דבר זה היה גם בכל הכהנים המשוחים? אמנם בזמן המילואים נמשחו גם בני אהרן, אבל בהם הועיל המשיחה לדין כהונה גרידא ולא לקדושת כה"ג, ולא נשאר בהם השמן לעולם (וכנ"ל במלך), [ויעו' בבעה"ט במדבר כ)-(כו שאלעזר נמשח שנית כשנתמנה לכה"ג! (וכצפנת פענח לעיל לגבי משוח מלחמה), ודלא כשפ"א כריתות (ה:) והפנים יפות (סוף פר' צו) ע"ש וצ"ע], ורק באהרן נשארו כמין שני טיפי מרגליות ולכן פחדו משה ואהרן שמא מעלו. והרבותא דאהרן היתה ביחס לבניו ולא ביחס לשאר הכהנים הגדולים המשוחים. ויעו' בחי' הגר"ח (פ"ב מביאת מקדש ה"ה) במה שמחלק בין משיחת אהרן למשיחת בניו. וע"ע ברמב"ן ויקרא (ח- יא) שמשיחת בני אהרן לא היתה ביציקה כמו באהרן, אלא רק הזאה. וכן מפורש בבמדבר רבה פר' נשא (פר' יב אות יח). וע"פ זה מדוקדק שינוי לשון הפסוקים שהבאנו לעיל (אות ג), דבפסוק ראשון (ויקרא י)-ז נכתב כי שמן משחת וגו', ובפסוק שני כא)-(יב כי "נזר" שמן משחת וגו'. דהיינו פסוק ראשון כולל גם את בני אהרן, משא"כ פסוק שני קאי רק על כה"ג ולכן נקט לשון "נזר" דמשיחתו שונה וכנ"ל. ודו"ק. וע"ע בשפתי צדיק פד' צו (אות טז) דמש"כ (שמות מ)-טו ומשחת אותם "כאשר משחת את אביהם" היינו לכשיתמנו כהנים גדולים, (וכבעה"ט הנ"ל). [אמנם בספרי זוטא נשא ז)-(א משמע שמושח את בנו כמו אביהם כמין "כי", (ואולי לספ"ז נתכוין האוה"ח שמות כט-ו ע"ש, דבתו"כ אינו), ובהגהות הכלי חמדה (המובא בתחילת אמבוהא דספרי) שם (אות ב) נשאר על הספרי זוטא בצע"ג. ואולי י"ל דכוונת הספ"ז ש"צורת" המשיחה שוה, אבל עכ"פ יציקה לא היתה בבנים אלא רק באהרן. וצ"ע]. ואכמ"ל.
<h4>חלק ב</h4>
ו.וע"פ מה שנתחדש יש לבאר הגמ' סופ"ק דסוטה (ט.) דלא שלטו שונאים במעשי ידי משה, והמשכן וכליו נגנזו ולא נלקחו ע"י העכו"ם בחורבן בית ראשון.
והביאור הוא כנ"ל דמכיון שהם נמשחו בשמן המשחה, (והיה משיחה של קדושה ככה"ג ולא של שררות כמלך), הרי שהיה שמן זה קיים בהם עולמית וגרם גם להם קיום עולמי! (ויעד היטב בספר חידושי אגרות למהר"ל עמ"ס סוטה לה. ד"ה מהארון).
ומה"ט נמנע ממשה רבינו להכנס לארץ ולבנות את בית הבחירה כידוע (עי' באוה"ח שמות ו-כח ודברים א,-לז וע"ע במגלה עמוקות אופן פב פר רלח. ובישמח משה בהפטרת פר' נצבים), דאם היה בונה הבית היה מקדשו בשמן המשחה ולא היה נחרב (וזה לא היה לרצון לפניו ית', דשפך חמתו על עצים ואבנים כידוע, יעו' רש"י קידושין לא: ד"ה איסתייעא וע"ע רש"י במדבר כד-ה זשמזת לח כא).- ובזה יש לפרש הפסוק בדברים ג)-(כו ויתעבר ה' בי "למענכם" (וכעין זה כתב המשך חכמה שם).
אמנם כל החינוכים של הכלים שנעשו אחר משה נעשו ע"י עבודה ולא משיחה כדאיתא בשבועות (טו.) ולכן לא היתה בהם תכונה זו. (ויעו' עוד במנ"ח מצוה קז).
ומלשון הגט' בהוריות (יא:) שכולו קיים לעת"ל, משמע שבבנין ביהמ"ק השלישי תהיה משיחת שמן המשחה (ע"י משה רבינו, עי' אוה"ח דברים לב-נב שמות ל-כג ובמדבר כ,-ח וע"ע יומא ה: כיצד מלבישן לעת"ל כו' לכשיבואו אהרן ובניו "ומשה עמהם", ובתוס' פסחים קיר: ד"ה אחד "וכשיבנה משה ואהרן יהא עמנו" כו', וא"כ לא יצטרכו אז השמן למשיחת כה"ג אלא לקדש הבית וכליו), ויהיה קיים לעולם. בב"א.
ז.הנה הנקודה האחרונה שהעלינו (בסוף אות ו) שלעת"ל שוב ימשח המקדש וכליו היא מחודשת ולכאו' אין לה מקור מפורש, [pn ממה שיהיה קיים השמן לעת"ל, ואינו ראייה די"ל שיצטרכוהו לכה"ג ודלא כגם' ביומא הנ"ל, או אפי' אם אהרן ישמש לעת"ל עכ"פ י"ל דיצטרך משיחה שנית (ויתבאר לקמן סוף אות זו), ועמש"ב לעיל (סוף אות ד), ויעו' עוד בתו"כ צו (פר' יא פי"ח אות א) שאהרן ובניו לא יצטרכו לשמן המשחה לעת"ל! ומשמע שם שגם דוד לא יצטרך לזה, (ואהרן ודוד מכונים שם "שני בני היצהר", ועמש"כ אות ד לגבי קרח "בן יצהר")]. והיה ראוי להרחיב קצת הדיבור בזה:
בעיקרו יש לדון במיעוט הגם' בשבועות (טו.) "אותם במשיחה ולא לדורות במשיחה", האם המיעוט קאי על עשיית המשכן דוקא (ואם אח"כ יעשה משה עוד כלים יתחנכו בעבודה), או דקאי על משה רבינו! וכל מה שעשה משה מתקדש במשיחה ולא מה שעשו אחריו אחרים, דהיינו לצד זה חינוך כלים ומקדש ע"י שמן המשחה היה מיוחד למשה בלבד. ומלשון הברייתא שם כל הכלים "שעשה משה" כו' משמע כצד שני, וכן משמע מלשון הרמב"ם (פ"א מכלי המקדש הי"ב) כל כלי המקדש שעשה משה במדבר כו'. ולצד שני א"ש מש"כ (בסוף אות ו) דלעת"ל ש"משה יהא עמנו" ימשח המקדש וכליו. והנה ע"פ מש"כ שם (באות ו) ה"ז מבואר כמין חומר דדוקא במקדש ראשון ושני היתה קפידת התורה שלא ימשחו כדי שלא יתקיימו לעולם, משא"כ במקדש שלישי. (דהיינו המיעוט הוא שמשיחה בעינן דוקא על דבר שקיים לעולם ולא על דבר "זמני", וכמפורש בפסוק שמות ל-לא שמן משחת קדש יהיה זה לי "לדורותיכם" וע"ש במשך חכמה. ויתבאר בהרחבה לקמן אות ח). ודו"ק. (ולמעיין בעומק דברינו תתיישב קושית החת"ס או"ח סי' לז יעו"ש).
עוד יש לעיין אם המיעוט היינו דלדורות "אין צריך" משיחה או ש"לא מחני" משיחה. ועי' בשו"ת שואל ומשיב (כרך א ח"ג סוס"י מב) שהביא מהש"ך עה"ת שלדורות מהני משיחה, וכן היה כזמן החשמונאים! יעו"ש. אמנם נראה דהוא מחלוקת ראשונים. המאירי בשבועות שם כתב להדיא דלא מהני! ואילו מלשון הר"ח בסנהדרין (טז:) "ואין צריכין הכלים לדורות משיחה" משמע כצד ראשון, וכן משמע קצת ברמב"ם הנ"ל יעו"ש. וכן מפורש לכאו' ברש"י בע"ז (נב:) ד"ה והקדשנום כר "שחזרו ומשחום בשמן המשחה"! (וע"ע תוד"ה רבי יאשי' במנחות נז: ובאוצר הספרא לגרמ"ז משנה ז אות ה). ויש לפלפל בזה ואכ"מ. (וממש"כ הגם' בשבועות שם שמ"אשר ישרתו" כר ילפינן שלדורות תלאן הכתוב דוקא בשירות לבאר צ"ע על צד ראשון והראשונים שמשמע מהם כן, ואולי למסקנת הגמ' שם אינו כן וצ"ע). ובאמת כל זה ראוי לדיין בפנ"ע, ורק ציינתי ראשי פרקים לתועלת המעיינים, ומקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך. עכ"פ לפי הצד הראשון כאן אין זה מופקע שבית שלישי ימשח וכנ"ל.
והנה בספרי זוטא נשא ז)-(פד כתב - זאת חנוכת המזבח ביום המשח אותו כר, יכול שהוא נמשח מעתה, אמרת "זאת" עוד אינו נמשח מעתה, עדיין אני אומר לא ימשח לימות המשיח אבל ימשח לעתיד לבא, אמרת זאת חנוכת המזבח אחרי וגר עוד אינו נמשח לעת"ל. ע"כ. ובהשקפה ראשונה לבאר מפורש שם שלא כדברינו, אמנם אחר העיון נראה דאדרבה משם גופא ראיה למה שכתבנו, וכדלהלן:
בהמשך דבריו מביא הספ"ז אותו לימוד לגבי אהרן ובניו - וכה"א זאת משחת אהרן ומשחת בניו, יכול שהן נמשחין מעתה, אמרת "זאת" אינן נמשחין מעתה, עדיין אני אומר לא ימשחו לימות המשיח אבל ימשחו לעת"ל, אמרת "זאת" אינן נמשחין לעת"ל, ומה אני מקיים אלה שני בני "היצהר" העומדין על אדון כל הארץ, זה אהרן ודוד זה מבקש כהונתו וזה מבקש מלכותו. ע"כ. וזהו כדברי התו"כ המובא בתחילת אות זו. [ויש לבאר מש"כ יכול שהן נמשחין "מעתה", ומהמשך הדברים מבואר דקאי על ימות המשיח. ונראה דדברים אלו נאמרו אחר חורבן בית שני. וא"כ כוונתו שכאשר יתעורר צורך מעתה והלאה לכהונת אהרן, דהיינו לימות המשיח. ופשוט].
והנה הנדון באהרן ובניו הוא שהמשיחה שנמשחו בחנוכת המשכן יועיל להם גם לימות המשיח ולע"ל. ולפ"ז נראה דמש"ב לפני כן לגבי המשכן הוא אותו נדון, דהיינו המשכן וכליו עצמם שנמשחו לא יצטרכו משיחה שנית לעת"ל (וכמבואר לקמן סוף אות ה שיתגלו בבית שלישי!).
ואם כן הוא. הרי שמהספרי זוטא ראיה לדברינו, דלכאו' קשה מהי עצם הה"א שיצטרכו משיחה, והרי קיי"ל בשבועות (טו.) מהמיעוט "אותם" שלדורות לא בעי משיחה וכנ"ל? וגם צ"ב מדוע צריך כאן עוד מיעוט נוסף "זאת"? אמנם ע"פ מש"כ א"ש, דלעת"ל כן יצטרכו למשיחה ולא על זה קאי המיעוט ד"אותם" (וכמשנ"ת דאותם לא קאי על בית שלישי וכליו ועל מעשי ידי משה). וקמ"ל המיעוט ד"זאת" דעכ"פ אותם כלים עצמם שנמשחו כבר בזמן חנוכת המשכן אינם צריכים משיחה שנית ולא בטלה משיחתן, והוי ממש דומיא דהלימוד דאהרן ובניו. (והטעם הוא כנ"ל דהמשיחה ושמן המשחה הם עולמיים ואינם בטלים! אבל כלים חרשים כן יצטרכו משיחה). וא"כ מבואר דבבית שלישי יצטרכו לקדושת שמן המשחה, ומהספרי זוטא ראיה לדברינו! ודו"ק היטב.
[ובאמבוהא דספרי שם (אות כא) והגהות הכלי חמדה (אות ה) הקשו על הרמב"ן בספר המצוות (סוף שורש ג) שכתב "כי לתחיית המתים יקדשו אהרן ובניו עצמן במילואים, לפי שכבר בטלה משיחתן ממנו ומזרעו בשעת המיתה ויהיו אנשים מחודשים, יצטרכו להתקדש כראשונה ויהיו המילואים האלה נוהגין בם". עכ"ל. וצ"ע דמהתו"כ והספ"ז מפורש דלא כן? ויצר במרגניתא טבא שם (אות טז) דמש"כ הרמב"ן היינו רק לס"ד דהגמ' ביומא (ה:) אבל למסקנא שם לא יתקדשו אהרן ובניו לעת"ל, וכמשמעות פשטה דהירושלמי שהביא הרמב"ן שם דלעת"ל לא יהיו מילואים. וא"ש כתו"ב הנ"ל. ע"ש ואכמ"ל. ונראה דהביאור בזה הוא ע"פ המדרש המובא לקמן (אות ח) דרור שנמשח בשמן המשחה לא נאמרה בו מיתה, וממילא אפילו לזה מועיל שמן המשחה שבאמת אינו מתבטל אף לאחר מיתה. ופועל בו אפי' אחרי זה!]. ח.והנה תמצית דברינו ועומקם הוא, דשמן המשחה הינו דבר שקיים לעולם, ונועד רק לדברים שקיומם לעולם!
ולכן ניתן על המשכן וכליו שהיו קיימים לעולם, וע"י משה רבינו, ועי' בשפתי צדיק פר' תצוה (אות יא) שמה שעשה משה לא בטל ולכן רצה להיות כה"ג דאז לא היתה מתבטלת הכהונה לעולם ולא היה נחרב הבית. "כמו שהתורה הק' שמשרע"ה הביא לישראל קיימת לעד" כו'. יעו"ש. [ויעו' בערכין (י:) שהכלים שעשה משה לא השתנו אפילו אחרי שנפגמו! וע"ע ביומא (מד.) תוד"ה בשילה כו' ובמשכן אסור ליגע בו בטומאה אפילו כשהוא מפורק "לפי שנמשח בשמן המשחה". וע"ה בספורנו שמות לח-( כא)]. וע"ע בערוך השלחן העתיד הל' כלי המקדש (סי' טז סעי' ד) ששמן המשחה נעשה דוקא ע"י משה ולא ע"י אחר יהיה מי שיהיה, ונעשו בו ניסים כדי שיתקיים לעולם, מכיון דחמירא קדושתה שמקדשת אחרים ובלעדה לא תחול קדושה על המשכן וכליו. ומדייק הפסוק "ואתה" קח לך שמשה דוקא עשאו. יעו"ש. (וע"פ זה מבואר מש"כ לעיל אות ו דהמיעוט "אותם" קמ"ל דמשיחת שמן המשחה על משכן וכליו מיוחדת דוקא למשה).
ונמשחו כעיקר הכהנים הגדולים מזרע פנחס (כנ"ל סוף אות ד), [ובית עלי שהיו מאיתמר, היו רק באופן זמני, ובתורת עונש לפנחס (עי' תוד"ה והיינו תענית ד.), וגם לא היו בפני הבית (עי' יומא עג: וסוטה מח: וע"ה ברד"ק שמואל ב' טו כד).- ויעו' ברש"י בזבחים (קא:) ד"ה לייחס זרעו כו' "שלא הי' כהנים גדולים אלא מפנחס", ועפמש"כ כאן ה"ה, מבואר ומיושב ואכמ"ל], ואהרן ואלעזר נמשחו ע"י משה.
ומלכים נמשחו בו מבית דוד שנשבע לו הקב"ה שלא תסור המלכות מבניו. (ונתייסדה משיחה זו ע"י שמואל שהיה שקול כמשה). ויעו' היטב במש"כ המשך חכמה שמות ל)-(לא וערוה"ש העתיד הל' כלי המקדש (סי' יח סעי' ג)-ד בזה. [ועי' במדרש שמואל (פר' כג אות ו) "דוד ע"י שנמשח בשמן המשחה כתיב בו שכיבד,” (ולא מיתה). ואינו רק שינוי לשון אלא שינוי מהות וכמשנ"ת לעיל (סוף אות ו) ע"ש].
ולפמש"ב לעיל גם בית שלישי שיהיה קיים לעולם ועד בכלל זה, משא"כ בית ראשון ושני וכליהם התמעטו ממשיחת שמן המשחה מכיון שמלכתחילה לא נועדו לעמוד לעולם, [כדאיתא בפסיקתא רבתי (פרי' כ) וע"ע כרמב"ם (פ"ד מבית הבחירה ה"א) ותוס' הרא"ש הוריות (יב. ד"ה וגנזו) ורד"ק במלכים א' ו,-(יט ז)-נא וברה"י ב' לה)-(ג וע"ע ילקוט תהילים (רמז תתמה)].
ויעויין בבעה"ט שמות (כז־כ) "כתית" רמז ת"י ת"כ שנים יהא נוהג הדלקת המנורה, (דהיינו שנות בית ראשון ושני), וכ"כ שם רבינו בחיי בשם המדרש, והוסיף שנרמזו בזה שני הבתים שהיה זמנם קצוב, ולשון כתית הוא מלשון "כתישה ומרמס", אבל הבית השלישי נרמז ב"להעלות נר תמיד כלומר כי מעלתו תמידית ושוב אינה פוסקת". יעו"ש. [וע"ע בישמח משה (שם, ובהפטרת פר' פקודי). ועי' רבינו בחיי בראשית כו)-(יט ורש"י בהושע ו)-(ב ובית הלוי בראשית כה)-(כה ומשך חכמה בראשית לה)-(יב ושמות טו)].-(טז ועי' בבן איש חי (הלכות שנה ב דיש פר' ויקהל) שבבית שלישי יתגלו המשכן וכליו! (וכן משמע מהספרי זוטא הנ"ל אות ז). וצ"ע בזוה"ק (ח"ג רכא.). ויעויין עוד ברבינו בחיי בראשית כח)-(יז "בית ראשון עמד ת"י שנה ובית שני ת"כ והכל כמנין כתי"ת, והענין הזה נרמז בלשון כתית לפי ששני המקדשים היו מרמס ושניהם נחרכו, אבל בית שלישי להעלות נר תמיד כלומר מעלתו תמידית ואורו לא יפסק לעולם", ותחזינה עינינו. במהרה בימינו. ★ ★
<h3>בענין פטור לוקח וחיוב מחזיק בנכסי הגר במעשר וגדר הזכייה בנכסי הגר</h3>
הרב אברהם בלייך
א) תנן בפאה (פ"א משנה ו') "לעולם הוא נותן משום פאה ופטור מן המעשרות עד שימרח, ונותן משום הפקר, ופטור מן המעשרות עד שימרח וכו"', ע"כ.
וכתב שם הר"ש בשם הירושלמי (מעשרות פ"א ה"א) דמקור פטור פאה מן המעשר הוא מדכתיב ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, יצא פאה, שידך וידו שוין בו אם הוא לוי עני. והקשה על זה הר"ש, דאמאי צריך קרא לפטור פאה ממעשר, הלא פטורים העניים כלקוחות דפטורים מקרא מפורש (ב"מ פ"ח!) "תבואת זרעך, ולא לוקח", ותי' הר"ש "אי לאו האי קרא (דובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך) הוי מחייבינן להו לעניים, דכיון דזכו להו רחמנא בהאי שדה, תבואת זרעך קרינן ביה". ותמוה הוא עד למאד, דהיכן מצינו דזיכתה התורה את העניים בקרקע. והנה מבואר באגרו"מ (יו"ד א' סי' רי"ח ענף ז' והלאה) דגם אם לא זרע את התבואה (דהוא פשטות משמעות הקרא, עי' לקמן אות ג'), מקרי תבואת זרעך, אם יש לו את התבואה מצד מה שהקרקע שלו, אבל כאן גם הא ליתא. והמוכח לומר בדבריו של הר"ש, דס"ל דכיון דזיכתה תורה פאה לעניים מעיקרא, והוי ממונם, א"כ הבנת הענין הוא דגידול תבואת הפאה נעשית עבורם, והוי תבואת זרעך, עי' ברמב"ם (מתנ"ע פ"א ה"ח) "כל מתנ"ע אלו אין בהם טובת הנייה לבעלים, אלא העניים באין ונוטלים אותן על כרחן של בעלים". ומה מאד שמחתי כשמצאתי כעת במהר"י קורקוס (מתנ"ע פ"ב הי"א ד"ה בעל הבית) שכ' כדברינו עם ראיה זו מהא דאין להם טובה"נ. ועי' באגרו"מ (שם ענף ט') שב' להדיא דאפילו אם זכה מאן דהו בקמה לבדה ללא השדה נקרא תבואת זרעך כל שזכה בה לפני הבאת שליש, דנעשית תבואה עבורו, וללשון זה של הר"ש ה"ה בפאה לעניים דמהתחלת הגידול זיכתה רחמנא אותה לעניים, ונקרא תבואת זרעך וחייב במעשר אי לאו קרא דובא הלוי.
ולכאורה נראה דאם ביקש אחד מחבירו לזרוע בשבילו בשדהו תבואה, אף שאין לו שום חלק בהשדה, והוא שדה חברו, מ"מ כשגדל תבואה בשבילו נקראת תבואת זרעך, ופשיטא דחייב במעשר, (אלא דהעירוני דבמקרה זה לכאורה אף שזרע בשבילו, מ"מ שייכים הגידולים בדיני ממונות לבעל השדה, דארעא דידיה אשבח ומה שגדל הרי גידל קרקעו של זה, ולא שייך ממילא לבעל הזרע, ולא דמי לזכה בקמה קודם גידול שליש, דהיה כבר קמה, וקנהו כך והוא שלו, אבל לגבי ביקש לזרוע עבורו אין התבואה שלו כ"א בגם הקנה לו גוף הקרקע לפירות, אבל הרה"ג ר' שלום סגל שליט"א העירני דיתכן עוד בזה עפ"י דברי הירושלמי (פ"א דמעשרות) דהזורע שדה הפקר חייב במעשרות, וכ' ע"ז רבנו הגר"ח הלוי (הל' מלו"ל פכ"א, ד"ה והנה קשה) דאע"ג דביורד לשדה חברו הוי השבח להבעלים, מ"מ בזורע שדה הפקר כל השבה של הזורע, דכיון דהוא זרעה הרי השבח שייך לו, אלא דהיכא דאיכא בעלים הרי קרקע של בעלים הוא דאשבחה, אבל כל דאין גוף הקרקע שייך לאחר, ולא שייך לומר ביה ארעאי הוא דאשבח, חזר דינו כמו בהפקר, דהשבח הוא של המשביח, עכת"ד לעניננו, ולפי"ז אפשר לומר דאף היכא דהשביח בשל חברו, אף שלא הקנה לו להדיא זכות יניקה, מ"מ כל שנסתלק מזכותו והרשהו להשתמש בקרקע דידיה, ממילא זכה המשביח כמו המשביח שדה הפקר, דא"צ הקנאה דוקא, וסגי בסילוק רשות. וכן נראה נמי בב"ב (קמג:) "הניח בנים גדולים וקטנים, השביחו גדולים את הנכסים וכו אם אמרו ראו מה שהניח אבא, הרי אנו עושים ואוכלים, השביחו לעצמן", ופי' בתוס' (שם ד"ה ואם אמר ראו) השבח שהשביחו גדולים מכל הנכסים הוי שלהם, ולא דמי ליורד לתוך שדה חברו שלא ברשות, דלא מחל, אבל הכא, אם הגדולים לא ירויחו, הקטנים לא ירויחו בהם. ומחלי ליה הקטנים, הרי דלדעת התוס' מוכח דאפשר לבעל הקרקע להסתלק במחילה. ולגבי פאה הוי טפי ואין חשש לטענה זו דאין הזרע של העניים, דכמה דזיכתה להו רחמנא לעניים בהאי שדה, הרי זיכתה להו גם בקרקע כמה דחסר כדי שיקרא תבואת זרעך, ויחשב קנין ממון דידהו), וכ"ש לגבי זכות העניים בפאה דלא רק שגדל בשבילו כבמשל דידן, אלא גם אין בעל השדה בעל דברים דידיה כלל ואינו צריך לו, אלא לוקחו מצד השדה, וכנ"ל.
ולכאורה זהו כונת הר"ש באומרו דהיה נקרא תבואת זרעך וחייב אי לאו האי קרא.
ב) וב' הר"ש עוד דאף לב"ה דס"ל דהפקר לעניים בלבד אינו הפקר, ובתוספת פאה חייב במעשר אא"כ יפקירנו לעניים ולעשירים, מ"מ כל דהוי עיקר פאה (אף דמותר רק לעניים) פטור מן המעשר אף בתלוש, עד שימרחנו. והוכיח הדבר מעובדא דבן בוהיין (פסחים נז.), "ת"ר, בן בוהיין נתן פאה לירק, ובא אביו ומצאן לעניים שהיו טעונין ירק ועומדין על פתח הגינה, אמר להם, בני, השליכו מעליכם, ואני נותן לכם כפליים במעושר, לא מפני שעיני צרה, אלא מפני שאמרו חכמים אין נותנין פאה לירק וכו"', עי"ש. ולכאורה קשה, דעובדא דפסחים איירי באינו פאה כלל, דאין נותנים פאה לירק, וא"כ אדרבה, לא הוי טפי מתוספת פאה, ומ"מ ראינו התם דפטור, ועו"ק מהיכי תיתי דאיירי התם בנתן בתלוש ועדיין פטור, אולי ל"ה הפטור אלא במחובר, דמסתמא התם נתן להם במחובר. ורק ער שמצאם אביו היה תלוש אחרי שתלשום העניים. [ועו"ק לדבריו, דא"כ אמאי החזירו בוהיין אביו, והא כבר פטור הוא ממעשר מצד שלמעשה כבר הפקירו, מיהו לזה י"ל כמש"כ התוס' שם דהפקר בטעות היה, ולכן נשאר עדיין חובו למעשר].
אמנם באמת כונת הר"ש היא להוכיח משם דרק משום שבאמת לא היה פאה אלא הפקר בטעות לכן נשאר חיובו במעשר. והחזירו בוהיין כדי לעשרו, ואילו היה פאה אמיתית מוכח שהיה פטור ממעשר אף שלא היה מותר אלא לעניים וכהפקר לעניים בלבד. והא דתקשי מי יימר לן דאיירי התם בנתן בתלוש, אולי איירי בנתן במחובר, ורק בזה היה נפטר. וכמו שהקשינו, לכאורה צ"ל דס"ל דאין סברא לחלק בין מחובר לתלוש כל שלא נתמרח בכרי. וילע"ע. ויתבאר עוד בעז"ה לקמן (אות ג').
ג) ובהמשך דבריו כ' הר"ש דבהביא שליש ביד נכרי ולקחה ישראל ממנו אח"כ, חשיב תבואת זרעך של ישראל משום דלוקח במחובר, ורק משום דהביא שליש ביד נכרי פטור אם יש קנין לנכרי להפקיע מידי מעשר, ומוכח דעתו מזה דכל הך דינא דחסר בתבואת זרעך ופטור, הוא דוקא באופן שלא קנה כ"א תבואה תלושה, וצ"ע מאי נפק"מ בזה. ועכ"פ משמע מיניה דאין צורך במה שכתבתי לעיל (באות א') דפאה גדל בשביל העניים ולכן חייב מצד תבואת זרעך, אלא במה שנוטלים אותו במחובר מספיק לחייבם, ומ"מ הרי סו"ס כ' הר"ש לענין עניים בפאה "דכיון דזכו להו רחמנא בהאי שדה, תבואת זרעך קרינן ביה", דמשמע דמדגיש דבר מיוחד בפאה דהתבואה הוי תבואה דידהו מראש מחמת מה שהתורה זכי להו, ולא רק דנוטלים אותו במחובר, דא"כ לא היה חסר ליה הוספה זו, וא"כ צ"ע אמאי אין סתירה בדבריו.
ועוד צ"ע לפי"ז דאם יש לחלק בין מחובר לתלוש, עי' באות ב' שהקשינו דמנא ליה להר"ש דהך דבן בוהיין בפסחים איירי בתלוש ומ"מ פטור מן המעשר, דלמא איירי בנתן להם במחובר ורק או פטור מן המעשר, וכתבנו דאולי ס"ל ראין סברא לחלק בין מחובר לתלוש, אבל לדבריו כאן, הדרא קושיא לדוכתה, דאולי רק בנתן במחובר הוי עיקר פאה באופן אלים, דלא מקרי העני מרא קמא על התבואה לפטור ממעשר כ"א בלקחו במחובר, וכמש"כ הר"ש לגבי לוקח דכל זמן שזכה בו במחובר מקרי מר"ק וחייב במעשר אף שגדל בשדה העכו"ם, וא"כ בעני נימא דכל שלא זכה בו במחובר הרי הוי הבעלים מרא דהתבואה ולא יופקע מחיוב במעשר. ויתכן דמ"מ לענין פאה אין הו"א אלא דנימא דאין פאה פוטר כלל כיון דאינו הפקר לעשירים, ואולי לב"ה כל שאינו הפקר לעשירים חייב במעשר, אבל מששמענו דפאה במחובר פטור, אף דמשנתמרח חייב, מ"מ לחלק במה שלא נתמרח בין מחובר לתלוש אין סברא, משא"כ לענין לוקח שיקרא תבואת זרעך י"ל דיש איזה סברא לחלק בין מחובר לתלוש, אף שעדיין צ"ת מהי הסברא, וכנ"ל.
ועי' בירושלמי כאן שהביא דרשה דתבואת זרעך ולא לוקח, ובמהר"ש סיריליאו כ' "תבואת זרעך, שורעת אותה, יצא הלוקח שלא ורעה", וכ"ה הפשטות לכאורה, ולפ"ז צע"ג איך אפש"ל דבקנהו במחובר אחר כל גידולו נקרא זרעך. וע"ע בשדה יהושע שם (לאחיו של בעל כנה"ג) שכ' "פרט ללוקח בתבואה, דבעודו ודע עדיין אינו של לקוח". וע"ע בגט' דהשוכר את הפועלים שם ובמאירי (ד"ה כבר ביארנו שהמקח) שכ' "וכן הלוקח, הואיל ושלא מקרקע שלו הוא מוציאה פטור מן התורה". (עי' לעיל אות א' דברי האגרו"מ).
אמנם הנראה לכאורה בביאור הסתירה בלשון הר"ש ובעזהי"ת יתבאר גם ענין מחובר ותלוש לענין תבואת זרעך. דהנה, ע"ש בב"מ (תוד"ה תבואת זרעך בסוה"ד) שהביא פי' הריב"ם שכ' דבלוקח מנכרי אם נתמרח ברשות הנכרי פטור הלוקח ממעשר משום דגנך ולא דיגון נכרי. וכשלא נתמרח ברשות הנכרי, אלא ברשות הלוקח היהודי חייב במעשר, דאין קנין לנכרי בא"י להפקיע מידי מעשר. ולא מקריא תבואת זרעך של המוכר [הגוי] אלא תבואת הלוקח ממנו [היהודי] ולא חשיב [היהודי] לוקח [אלא מד"ק ויודע], משא"כ בלוקח מיהודי דבנתמרח ברשות הלוקח פטור, שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר.
והנראה בזה לכאורה, דכ"ה ביאור ענין החילוק בדברי הר"ש, דכשאיירי בריש דבריו בפאה שנוטלין העניים מיהודי, בעינן שיקרא גדל בשבילו מעיקרא כדי שיתחייבו, ולכן כ' "דזכי להו רחמנא בהאי שדה", דאי לא וכי להו רחמנא, הרי לית להו שום שייכות לזריעה ולקרקע שיקרא תבואת זרעך, ופטורים, ולא היינו צריכים לקרא דובא הלוי לפטרם. אבל בסיפא איירי הר"ש בלקח מן הנכרי. וע"ז הק' הר"ש דאמאי בעינן להא דיש קנין לנכרי להפקיע כדי לפטור את הישראל, הא כבר פטור כלוקח גם אם אין קנין לנכרי להפקיע, וע"ז כ' דהיה חייב כל שלקח במחובר ולא היה נקרא לוקח, דהיה נקרא תבואת זרעך, והוא כמשנ"ת דכל דאין קנין לנכרי להפקיע מידי מעשר, הרי דלענין מעשר אין תבואה זו וקרקע זה של הנכרי כלל, ול"מ הלוקח היהודי לוקח אלא מקרי זורע ומר"ק והוי תבואת זרעך, (וע"ע חי' רבנו חה"ל הל' תרומות פ"א ה"י, חי' הגרי"ו (דפו"י) ח"ה עט' 192,) וכ"ז דוקא כל דהוי התבואה עדיין מחובר לקרקע, דהא בעינן כמש"כ המאירי דמקרקע שלו הוא מוציאה, וכל שקנה תבואה תלושה הלא כבר אין הוא מצטרף ומשתייך לקרקע כלל, ולא בא מחמתו, ובמה שקנה את התבואה, עדיין אין הקרקע מתייחס אליו גם לענין מעשר, אבל כל שקנהו כשהוא מחובר עדיין נקרא תבואת הקרקע, וא"כ לענין זה נקרא שבא מקרקעו של היהודי בא"י ולא מקרי לוקח וחייב במעשר, ורק מדאמרנו דיש קנין בא"י לנכרי להפקיע הוא דפטור כשקנהו מגוי, וכמשנ"ת. משא"כ ביהודי שלוקחים ממנו העניים פאה, אי לא דזכי להו רחמנא בהאי שדה. הרי הוי הקרקע וגם התבואה של בעל השדה היהודי מעיקרא, ואין סיבה לחייבם גם בלא קרא דובא הלוי. ונתבאר לפי"ז גם ענין הסברא לחלק בין מחובר לתלוש, והוא אך ורק לגבי קרקעו של נכרי לענין לוקח ממנו. משא"כ בלוקח מקרקע יהודי דהקרקע של המוכר גם לענין מעשר. דרק בגוי אין לו קנין לענייני מעשר, ומי שיקנה ממנו, גם הקרקע דידיה מקרי אם קנה תבואת הקרקע, וכמשנ"ת.
ד) אלא דצ"ע מסוף דברי הר"ש (בסוה"ד) שגרס בתוספתא (פאה פ"ב ה"י) ובירושלמי (קידושין פ"א ה"ה) דבהחזיק בקמה של נכסי הגר פטור מן המעשרות, ולכאורה לפמש"כ. הרי בהחזיק בתבואה של קרקע הפקר היה צ"ל חייב כמו בקנה מן הנכרי דחייב אי לאו דיש קנין לנכרי בא"י להפקיע, דהא גם בנכסי גר הרי אין הקרקע תפוסה, ועכ"פ לגבי מעשר לכאורה היינו צריכים לומר דשייך לו.
ונראה לבאר בשני אופנים, או דנימא דשאני היכא דבידו להחזיק גם בקרקע בפועל, דהא פנוי הוא והפקר ועומד לקנות, והוא התכוון להדיא שלא לקנות את הקרקע כלל ועיקר, וא"כ עי"ז מבטל הצטרפות ושייכות הקמה לקרקע, ונשאר קמה בפנ"ע שלא בא מחמת השדה ולא קרינן ביה תבואת זרעך. כנ"ל דיתכן לומר בדרך אחד. או די"ל דנפק"מ בין נכסי גר לבין נכסי עכו"ם באופן כללי, די"ל דהא דנכסי עכו"ם מקרי התבואה שלו גם מחמת הקרקע, הוא דוקא מחמת דנקרא דקרקע זה עומד לו מעיקרא לענין מעשר, וכלשון הריב"ם בב"מ שם, "ולא מקריא תבואת זרעך של מוכר, אלא תבואת הלוקח ממנו, ולא חשיב לוקח", והיינו דנחשב שזרע היהודי הלוקח, מעיקרא, משא"כ בנכסי גר דודאי היה נקרא תבואת זרעך דידיה, וקרקע דידיה, וכל שלא זכה השתא בתבואה מחמת הקרקע לא מקרי תבואת זרעך ופטור.
אמנם באמת לכאורה א"צ לדברים אלו גם שניהם, דהא ביאר בחזון יחזקאל (על התוספתא פאה פ"ב ה"י) דלדעת הר"ש בעצם בעובדא דהמחזיק בקמה של נכסי הגר גם בלשו"פ היה צ"ל פטור, אלא דחייב רק משום דכל הפטור שם הוא משום קרא דשדך. ולכן פטור בהפקר שאינו שדך. ורק משו"ה כשחזר וזכה מן ההפקר חייב דשוב הוי שדך, אבל במעשר כיון דהיה הפקר שעתא חדא שוב פטור לעולם מן המעשר, דהא כ' הר"ש (כאן, ובמעשרות פ"א משנה א') דהפקר פטור מן המעשר משום קרא דובא הלוי, וכיון דהיה הפקר שעתא חדא, שוב פטור לעולם מן המעשר וכמו דאמרינן בב"ק (כ"ח., צ"ד.) דגם כשחייב בלשו"פ משום גזה"כ, מ"מ פטור במעשר בהפקר. [ועי' בפרי יצחק (ח"ב סי' ל"ג) שהביא להדיא הכי מהירושלמי (פ"ק דמעשרות), דמשנפטר ממעשר משום הפקר, נשאר כך, משום קרא דובא הלוי, וכן הביא שהאריך בטור"א (ר"ה דף ט"ו.), וע"ע להלן מה שהבאנו בשם רבנו חה"ל, אלא דעפ"י הירושלמי (שנפסק ברמב"ם תרומות פ"ב הי"ב) אם הופקר בקמה עדיין יכול לתת תרו"מ, אף דפטור, ורק בהפקיר בשבלים הוא דפטור וגם אם תרם אינו תרומה]. אבל במנחת בכורים על התוספתא (פאה פ"ב שם) ראיתי שגרס כהר"ש וכ' דפטור מן המעשר משום דלא קרינן ביה תבואת זרעך, ולפי"ז לכאורה צ"ל כאחד משני הדרכים שכתבנו למעלה כדי להסביר אמאי לא מקרי הכא תבואת זרעך.
ובחסדי דוד על התוספתא דנכסי הגר גרס כלפנינו בתוספתא דחייב במעשר בזכה בנכסי הגר בקמה, וכ' דהוא משום דבשעת מירוח הרי הן שלו וקרינן ביה דגנך, והוא כדעת ר"ת (בתוס' ב"מ שם) והרמב"ם (מעשר פ"ב ה"ב) דבמירחן לוקח חייב, אמנם תמוהים הדברים, דהא הפקר היה, והפקר הרי פטור לעולם משום אינו נשמר, וכמש"כ הרמב"ם לגבי פאה דגם כשזכה בתבואה מן ההפקר, עדיין פטור מלתת פאה, ואין לדמותו ללוקח, אמנם אין הקושיא מוכחת, דאפשר לדחות דמה שנשאר פטור התם לדעת הרמב"ם הוא משום דבפאה למד הרמב"ם לפטור הפקר משום תעזוב ולא הנעזב כבר ומשעזבו חל עליו פטור וכמש"כ בחזו"י שם לדעתו, אבל במעשר לא כתב כן, אלא כ' דלמדים מזרעך המיוחד לך, לא המופקר לכל אדם, שאין לו בעלים, (כ"ב בפיהמ"ש מעשרות פ"א מ"א), ולכן במירחו הזוכה הרי נקרא דיגונך, וגם מקרי תבואת זרעך עי"ז. וכמש"כ ר"ת בתום' ותום' הרא"ש בב"מ, ובאותו עת גם הוי שלו ולא חסר בזרעך המיוחד לך. וטעמא דובא הלוי שכתבנו לעיל כטעם לפטור הפקר לעולם מן המעשר, הרי לא כ' הרמב"ם כ"א הר"ש.
[ושו"מ בתורת זרעים (עמ' י"ד ד"ה ואשר נראה לומר) שב' לענין זה לחלק בין דרשה דתבואת זרעך לדרשא דובא הלוי, דמחמת דרשא דובא הלוי נשאר עליו פטור ההפקר וגם מחמת תבואת זרעך נשאר הפטור, אלא דנפק"מ הוא ד"תבואת זרעך' הוא פטור בחיובא דבעלים, ו"וכא הלוי" הוא פטור בגוף הפירות, עי"ש].
אמנם עדיין צע"ג דכ' הרמב"ם (מתנ"ע פ"ה הכ"ז) "המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה וכו' פטור מן המעשרות", עי"ש. והוא הסוגיא דב"ק, ואמאי פטור, הלא הוי זרעך המיוחד לך, וגם הוי תבואת זרעך ע"י המירוח וכנ"ל, ומוכח דמ"מ פטור. [וכן הקשה הר"ש כאן על הגירסא בתוספתא לחייב מחזיק בנכסי הגר במעשר]. אלא דבעצם לכאורה מבואר כך להדיא גם במתני' דכל שהפקירו קודם שנתמרח פטור מן המעשר, וב' בר"ש וכן מבואר בירושלמי וכ"כ הר"י בן מ"ץ מהירושלמי דהיינו לב"ש אבל לב"ה בעינן הפקר גמור לעניים ולעשירים ואז פטור מן המעשר בין אם הפקירו לפני מירוח או אח"כ, וע"כ בזכה בו מאן דהו ומ"מ פטור, וכן מפורש בתוספות (ב"מ כ"א: ד"ה ופטורות ממעשר) דאפי' נגמר מלאכתן ברשות הזוכה מן ההפקר פטור, וא"כ אדרבה, שוב צ"ע לאלו שגורסים בתוספתא דחייב במעשר דע"כ לא אמרינן דמירוח מחייב במעשר את הזוכה בהפקר. והרי משמעות הרמב"ם דכ"ה גירסתו בתוספתא לחייב במעשר, עי' בחזו"י שהבאנו לעיל.
ועי' בשו"ת שואו"מ תליתאה (ח"א סי' שצ"ט ד"ה אחר זמן רב) שהק' להיפך דאיך כ' הרמב"ם דפטור מן המעשרות בהפקיר כרמו הא בשעה שנתמרח היה ברשותו ונתחייב וכמבואר בתוספתא. והביא דברי השטמ"ק בב"ק בשם ריב"ק שהק' כן. ותי' רבינו שמחה דנפק"מ בקניינו, דבתוספתא קנה ע"י חזקה בקרקע ע"מ לקנות הפירות (כדברי הירושלמי בקידושין שם) וא"כ ברשותו בא לכלל מירוח, אבל בהא דב"ק (שעליו מבוסס הרמב"ם) החזיק בהם ע"י תלישת הענבים וא"כ בשעת תלישה גופה עדיין לא היה שלו, אלא הפקר היו בשעת תלישה דהוא מירוח, והפקר פוטרן ושוב אין סיבה לחזור ולחייבו. [בתורת זרעים (אמתני' דפאה) הכין שהנפק"מ לדעת רבנו שמחה היא דרק הפקר בתלוש פוטר אבל אם היה הפקר בשעה שעדיין לא היה תלוש ליכא קרא דובא הלוי ואין פטור בגוף הפירות ממעשר]. והשואו"מ סיים על דבריו אלו של רבנו שמחה "והנה, סיום המאמר מה שחילק בין שם להבא לא הבינותי, אבל עכ"פ מבואר דחייב במעשרות כשזכה בשדה של אחרים", ולענ"ד ברור מש"כ רבנו שמחה לחלק, (ובחס"ד על התוספתא (שם) כ' כעי"ז לפטור מפאה כשזוכה בתבואה ע"י קצירה). וא"כ ל"ד דתמיד חייב במעשרות כשזכה בשדה אחרים מן ההפקר אלא לפי הענין, וכמש"כ רבנו שמחה. ומ"מ הרי הבאנו דברי הר"ש מהירושלמי דכל שהפקירו לעניים ולעשירים פטור מן המעשר לעולם אף אם נתמרח ברשות הזוכה, וכמשנ"ת. ועדיין צריך לי עיון גדול להרמב"ם והחס"ד שגורסים בתוספתא דחייב במעשרות בנכסי הגר, מהא דמתני' דהכא, וגם דברי רבנו שמחה צע"ג ממתני'.
[והנה, ביד החזקה (מעשר פ"ג ה"כ) וכן בפיהמ"ש כאן למד הרמב"ם ענין מתני' לענין הדין שמשנתמרח לא יפקיר כדי שלא להפקיע ממעשר. ועי' בחי' הגרי"ז עמ"ס מנחות (סז:, בתוד"ה כדי שתהא), שהרגיש ענין זה דלא בא הרמב"ם לאשמועינן דהפקר פטור ממעשר לפני מירוח, אלא דמותר ההפקעה ממעשר קודם מירוח, ובנגמרה מלאכתו אף דעדיין לא נקבע למעשר אסור להפקיר משום דבזה מפקיע ממעשר, ולא תנן הכא דיני טבל ואכילתו אלא דיני היתר הפקעה. והוסיף דלכן ל"ק להרמב"ם למה לא תנן דמותר אכילת עראי לאדם עד שימרח ואסור לו אכילת קבע, דלא מזה איירינן. אמנם גם להרמב"ם לכאורה אם למעשה הפקיר פטור, וכמש"כ במראה הפנים (מעש"ש פ"ג ה"ג) דאף בהפקיר לאחר שנתמרח פטור, ודבר זה גם מפורש בירושלמי שם "אמרו להן ב"ה אף פירות שנגמרה מלאכתן יכול הוא להבקירן ולפוטרן מן המעשרות", אלא דהמראה"פ הוסיף לנו שלא יפקיר לכתחילה אחר שנגמרה מלאכתן, וכ"כ בצפ"פ (מתנ"ע 51 עמוד ב'), וכן מוכח בחי' הגרי"ז הנ"ל. וברע"ב כאן (ד"ה ונותן משום הפקר), כ' דהמפקיר תבואתו לאחר המירוח אין ההפקר ההוא פוטר מן המעשר, ומשמע דלא כדברי מראה"פ וצפ"פ, אמנם בתוס' רעק"א כ' דלפי דעת ר"ת והרמב"ם, מש"כ הרע"ב דחייב במעשר אם הפקיר אחר מירוח הוא רק מדרבנן, ומדאורייתא פטור, דלא גרע מלוקח דפטור כשזכה לאחר מירוח, ורק רבנן גזרו עליו. אבל במנ"ח (מצוה שצ"ה ד"ה ועי' בפ"א דפאה) נשאר בצ"ע על הרע"ב. ועע"ש במנ"ח (ד"ה אחר זמן ראיתי) שהביא גם מדברי רבנו מנוח דלאחר שבא חיוב מעשר אין הפקר פוטר, וכ"כ בערוה"ש (סי' נ"ח סעיף ט', י', י"א), ועי' בחי' רבנו חה"ל (בכורים פ"ח ה"ו) שב' כמש"כ לעיל דמהא דובא הלוי אתיא לן פטור ממעשר לעולם משהפקירו, אף אם זכה בו שוב מיד, ורק כ' דהוי הכי רק בהפקירו קודם מירוח דאז פטור לעולם. וכ"כ להחמיר במאירי (שבת קכ"ז) בשם גדולי הדורות שלפנינו, וכ"כ כאן ברא"ש דכשהפקיר אחר מירוח חייב הזוכה לעשר, וזהו דלא כירושלמי ור"ש בדעת ב"ה, גם הר"י בן מלכי צדק כ' מהירושלמי דלב"ה פטור ממעשר בין אם הפקיר קודם מירוח או אח"כ, וכ"כ ברדב"ז (מתנ"ע פ"ב הי"א) מהירושלמי, וכ"כ מהר"ש סיריליאו (במעש"ש שם וגם הכא אמתני' ואירושלמי), וכ' דכ"ה דעת הרמב"ם והראב"ד, ולכאורה מוכח כן דעת הרמב"ם ממש"כ תרומות (פ"ב הי"א) בלי חילוק. וא"כ שוב קשה כנ"ל על הגירסא בתוספתא לחייב המחזיק בנכסי הגר במעשר. ובאמת בכל אופן הרי איירי התוספתא בזכה בקמה דהיינו דהיה הפקר לפני מירוח.]
ה) והנראה לכאורה בזה, דהנה, בחי' רעק"א עמ"ס דמאי (פ"א מ"ד) צידד דיורש ליה כלוקח לענין פטור מעשר, וכשיורש, עדיין חייב לעשר, ודלא כלוקח דפטור, ובסוף דבריו נשאר בצ"ע. אמנם באמת לכאורה מוכח דיורש אינו כלוקח מהא דפסחים (ט.) ברייתא, וז"ל, "חבר שמת והניח מגירה מלאה פרות וכו' הרי הן בחזקת מתוקנים וכו' ספק מעושרין וספק לא מעושרין וכו' דודאי מעשרי וכו' חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן", וכן פסק הרמב"ם (מעשר פ"י ה"ב), הרי להדיא דעדיין אחרי ירושה חייב במעשר, אלא דקיי"ל דעישר כבר, אבל בלא"ה היה חייב היורש לעשר, וכן מצאתי שהוכיח באו"ש (הל' מעשר פ"ו הט"ו), ע"ש. [וראיה זו היא רק לר"ת דס"ל דלוקח פטור אא"כ הוא עצמו מירח, ולכן הכא דנגמרה מלאכת הפירות לפני שמת, הרי לוקח בכה"ג פטור, ואמאי חייב, אע"כ דיורש ל"ה כלוקח, אבל לריב"ם, הרי ס"ל דגם לוקח בכה"ג חייב, ואין ראיה מכאן לחלק בין לוקח ליורש, אבל הרמב"ם הרי ס"ל בהא כר"ת, ומוכח דעת הר"מ ור"ת דיורש ל"ה כלוקח ליפטר ממעשר].
גם לענין מעשר בהמה מוכח דלא בהלוקח היורש, דבבכורות נ"ה.)-:(נ"ו איתא "הלוקח או שניתן לו במתנה, פטור ממעשר בהמה וכר מה בניך אין בלקוח ובמתנה אף שורך אינו בלקוח ובמתנה", ומ"מ בשקלים (פ"א מ"ז) איתא "האחין השותפין שחייבין בקלבון פטורים ממעשר בהמה, וכשחייבין במעשר בהמה פטורין מן הקלבון", כן הוכיח בס' גור אריה יהודה (להג"ר יהודה אריה בהג"ר מנחם זעמבא, תרו"מ סי' ז' אות ב'- ה'), דמוכח מזה דיורש אינו כלוקח לענין מעשרות. (ובעצם יש שם פלוגתא בשקלים, אבל הא גופא דפליגי בזה עם שיש משנה מפורשת בבכורות לענין לקוח מוכיח דאין להוכיח מלקוח ליורש). וכ"כ במנח"ח (מצוה שצ"ה [ה] ד"ה ואם באה התבואה), בשם מהר"ץ ראזניש דיורש אינו כלוקח ותבואת זרעך מקרי. ובסברת הדבר לכאורה צ"ל דיורש אינו לוקח כיון דאין כאן העברה מרשות לרשות אלא הרשות עצמה עברה ליורש, כל הרשות כולה עם מה שיש בה, ולא עבר התבואה או הבהמה מרשות לרשות, ולכן אין כאן לוקח וחייב (וכמבואר סברא זו מתוך הסוגיא בב"ק קיא!, רשות יורש לאו כרשות לוקח).
ו) ועפי"ז ברצוני לבאר דנכסי הגר אינו לא לוקח ולא הפקר, אלא נראה דאולי אפשר לחדש דנכסי הגר תורת ירושה להם, ומשמעות חזקה יש לזה בב"ב (נב!) "חזקה שאין עמה טענה כגון נותן מתנה והאחין שחלקו, והמחזיק בנכסי הגר דלמקני בעלמא הוא דבעי, נעל גדר פרץ כל שהוא, הרי זו חזקה", ומריש יש להעיר אהא דעירב מחזיק בנכסי הגר בין נותן מתנה, ואחין היורשין, ואת"ל דאין זו הערה וכאן מקומו של הפקר ג"כ, אמאי לא אמר סתם והמחזיק בהפקר, וגם מהו לשון דלמקני בעלמא הוא רבעי, ומשמע מזה דנכסי הגר אינם הפקר אלא הוי כמתנה ומכר וכדומה, דיש מקנה וקונה, וצריך רק לקנות וכמש"כ רשב"ם שם "הויא חזקה לקנות שלא יוכל לחזור עוד וכו' ", והיינו דיש כאן מקנה, והוא רק למקני בעלמא בעי, ועוד יותר מפורש הדבר ברשב"ם שם, "חזקה שאין עמה טענה, שבעל הקרקע מודה לו ליטלה כגון נותן מתנה וכו"', ומפורש דנכסי הגר יש כאן בעל הקרקע, ואינו הפקר גרידא אלא כעין ירושה, (וע"ע לקמן סוף אות ח'), ובפשטות הוי תורת הדבר דגר שמת כיון שאין לו קרובים הרי כל ישראל שיזכה בו הוא יורשו, ויורש את רשותו, ככל ירושה דהבן יורש את כל רשות אביו כנ"ל, [והוא כעין המבואר בגמ' (ב"ק קי!) דיש צד בגמ' דכהנים בגזל הגר יורשים הוו שיורשים מן הגר]. וכ"מ ברשב"ם (שם מ"ב. ד"ה בנכסי) "בנכסי הגר, שאין לו יורשין, וכל הקודם להחזיק בנכסיו זכה", ואמאי לא כתב בנכסי הגר שהם הפקר, וממילא ידעינן דכל הקודם זוכה, מתורת ההפקר, אלא לכאורה מוכח, דאינם הפקר, וכל דינם ותורתם הוא רכל הקודם זוכה, ואז הוא זוכה בכל רשות הגר כיורש. לעומת כן ברש"י (גיטין ל"ט), כתב, "גר שמת ואין לו יורשין וכו' נכסיו הפקר".
ובס"ד הראוני לשון העיטור שהובא במג"מ (זכו"מ פ"ב הט"ו) "והמחזיק בנכסי הגר הרי הוא כיורש, והבא ליפרע צריך שבועה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים", והיינו דאפשר ליפרע מהנכסים אף אחרי שזכה מאן דהו בהם, דעדיין הוו נכסי הגר, ולא אמרינן דהפסיד, דכבר אין גר ואין נכסים, אלא בא ליפרע בשבועה מהנכסים כדין כל יורש (וראה עוד בזה לפנינו בחצאי לבינה).
שוב מצאתי גם בקצוה"ח (סי' קי"א, ס"ק א') שהביא דברי הר"ן דיכול בע"ח לגבות ממקבלי מתנת שכיב מרע, ואף דיש נכסים אצל האחרון שקיבל מתנת שכמ"ר, מ"מ יכול לגבות מקמא שקיבל, והקצוה"ח כ' להדיא דדעתו דאף אם מתנת שכמ"ר הוי כירושה ולא כלוקח, מ"מ גם בירושה אינו גובה מהיורש הראשון אלא אמר ליה הראשון הנחתי לך מקום לגבות. וראיה ברורה לזה הוא מביא מתוספתא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו, גובין בעלי החובות מהאחרון, והרי כ' בעל העיטור דמחזיק בנכסי הגר הוא כיורש וגובה אפילו מלוה ע"פ וגם מטלטלין, הרי מבואר דגם ביורש גובה מבתרא ולא מקמא, וה"ה מתנת שכמ"ר, עכ"ד הקצה"ח. הרי מפורש הדבר דהבין הקצוה"ח דמה דמצינו בנכסי הגר, ראיה ברורה היא ליורש. ויותר תתחזק ההוכחה מדברי קצה"ח עפ"י דברי הנחל יצחק (להגרי"א. חו"מ סי' קי"א, סי' ב') שכ' לתרץ דעת הר"ן דלא דמי מחזיק בנכסי הגר לירושה, דמיורש הוא גובה בתורת גוביינא דשעבוד מהמשועבד. והנכסים המשועבדים הרי משועבדים גם כשיש בני חורין. ולכן אפשר לגבות מקמא, משא"כ בנכסי הגר, עכת"ד. וא"כ הקצוה"ח שהבין דאין לחלק בין יורש לנכסה"ג, ולומר דרק ביורש הוי כרעא דאבוה ואלים השעבוד, אבל בנכסה"ג לא הוי כך, הרי טפי מוכח שהבין רעד כדי כך אמרינן דמחזיק בנכסי הגר הוי כיורש, וכדברי העיטור.
[והנה, לגבי הפקר דעלמא מבואר בדברי רש"י (כריתות כד. ד"ה ה"ג תבטל) דכשהפקיר הלוה את נכסיו אין בעל החוב יכול לגבות מהזוכה מן ההפקר. דבגמ' שם "אמר ר"ל, הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה, כל המחזיק בה זכה בה (דהפקר היא). ומ"ש מהא דאמר רבה בר אבוה וכו' מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו תיבטל. מבוטלת, אי אפשי בה. דבריו קיימין, בטילה [היא], אינה מתנה, לא אמר כלום", וז"ל רש"י שם "ה"ג תבטל מבוטלת אי אפשי בה לא אמר כלום, בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, ה"ג לה בהשולח גט, וטעמא מפרש התם משום דתבטל מבוטלת אי אפשי בה להבא משמע, והוא כבר קבלה, לפיכך לא אמר כלום ואם יש עליו בעל חוב גובה אותה הימנו, ומהא ליכא לאותוביה לר"ל דכי אמר ר"ל במתנת מטלטלין דכיון דאתי לידיה והפקירה הויא הפקר, אבל זה לא הפקיר את השדה אלא אינו חפץ שתהא המתנה קיימת", עכ"ל. הרי מבואר מרש"י דהנידון כאן הוא לגבי בע"ח שרוצה לגבות המתנה מהמקבל. ומ"מ אם הפקירו כהוגן אין הבע"ח גובה המתנה מהזוכה, ורק הנידון הוא אם הפקירו כהוגן אם לאו, ובהא רר"ל דהוי הפקר, מוכח דלרש"י אין בע"ח גובה. וזה לשון הרא"ש בריש פרק השולח (סי' ג') "ורש"י גריס התם כגירסא דהכא ופירש דדוקא במקרקעי הוא דאמרינן אם אמר אי איפשי בה לא אמר כלום אבל במתנת מטלטלין קאמר ריש לקיש הנותן מתנה לחברו ואמר הלה אי איפשי בה כל הקודם בה זכה והיינו טעמא דבמטלטלי שכבר נכנסו לרשותו אם אמר אי איפשי בה הוי לשון הפקר שמסלק עצמו מהן וכבר יצאו מרשות הנותן והוי הפקר". הרי דעת רש"י והרא"ש שכבר נכנסה המתנה לרשותו, ומ"מ אם מפקירו, מפקיעו מיד בע"ח ואינו יכול לגבות מהמחזיק מן ההפקר. ולכאורה סברת הדבר לדעת רש"י והרא"ש היא, דכיון דאין הזוכה מן ההפקר בא מכח המפקיר כלל, אלא מן ההפקר הוא זוכה, לכן אין לו שום חיובים כלפי המפקיר עצמו ולא לבע"ח שהלוה למפקיר. משא"כ בלוקח ומקבל מתנה שכל עצמם לא קבלו אלא מה שמכר או נתן להם הלוה. ומכחו הם באים. וביורש הרי הוי כרעא דאבוה, וה"ה המחזיק בנכסי הגר, וכמשנ"ת, ועדיין הדבר צ"ב. עכ"פ הגם שיש חולקים על דעת רש"י והרא"ש, מ"מ זה גופא שיש דין ודברים לענין הפקר, הגם שמפורש הדבר לענין נכסי הגר, מוכיח שבנכסי הגר תורה אחרת.
וצ"ע בנחל יצחק (חו"מ סי' ל"ח, סי' א') שהביא דעת רש"י בפסחים (ל:, ד"ה כ"ע לא פליגי), דמה שאפשר לגבות משועבדים מלוקח, הוא משום דהשעבוד משוי ליה לאינו ברשות הלוה למכרו, ואינה מכירה ללוקח, הא לא"ה, לא הוה מצי טריף מלקוחות, דנכנסו הנכסים לרשות אחר. וליכא על הלוקח מצוה, דפריעת בע"ח, והא דאפשר לגבות מיורשים הוא רק משום דגוף היורש משתעבד כמו הלוה עצמו ומוטל עליו לפרוע כמו על הלוה, וכדמצינו בתוספות (ב"מ טו. ד"ה בע"ח, ב"ק צו. ד"ה הא). היוצא לנו מזה לנ"ד, דבהפקר אפשר להבין שלא יוכל לגבות, ואין להקשות דמ"מ הנכסים משועבדים הם, דעכ"פ מוכח מרש"י דאין שעבוד הנכסים חל ברשות אחר שאין עליו מצות פריעה. ולדרכנו י"ל דבהפקר לא מצי גבי משום דהזוכה מן ההפקר, לא מכח המפקיר הוא בא, אלא מן ההפקר הוא זוכה, ונסתלק רשות הלוה מהם, וכבר לא נשארו נכסי פלוני המפקיר, משא"כ בלוקח ומקבל מתנה דמכחו הם באים, ושעבודיו הם לוקחים. וביורשים, הרי ממש כרעא דאבוהון נינהו, ובמקומו, ומשועבדים הם לשעבודיו, וכמבואר כעין חילוק זה במחנ"א (זכיה מהפקר ס"ס ה'), וכן במחזיק בנכסי הגר דהוי כיורש, ומכח הגר הוא בא, ועדיין נשארו נכסי הגר, ולכן אפשר לגבות מיניה, וגם במלוה ע"פ, וכנ"ל],
ולפי"ז הרי נעימים דברי הרמב"ם בגירסתו בתוספתא דחייב במעשר אם זכה בקציר בקמה, דאינו הפקר הפוטר, אלא נכסי הגר, שהוא ירושה ומקרי תבואת זרעך, ואינו פוטר, ול"ק ממתני' על דבריו, דהא מתני' איירי בהפקר דלא מקרי תבואת זרעך. (ופטור דובא הלוי לא ס"ל להרמב"ם, כדמוכח מהא דלא הביאו בשום מקום בפיהמ"ש וביד החזקה, אלא בכל מקום מצא דרשה אחרת לפטור הפקר וכדומה ממתנות כהונה ולויה ומתנ"ע, דלא הובא פטור זה בתלמוד בבלי בשום מקום).
ז) ובדעת הר"ש שגרס בתוספתא דפטור ממעשר י"ל דס"ל דנכסי הגר הם הפקר, וכמ"ש להדיא הר"ש כאן דהם הפקר ככל הפקר ועל סמך זה תמה על הגירסא דחייב במעשר, [וכמשמעות רש"י בגיטין], וכן מוכח בשו"ת הרא"ש (כלל ט"ו סי' ג'), ולפי"ז בע"ח שלוקח מהם טורף במכל משועבדים (ובלי שבועה), וא"כ לדידהו לא יוכל לגבות מלוה על פה, וגם לא יהיה שייך לגבות ממטלטלין, כמו שב' העיטור בכל זה דיכול לטרוף (ולרש"י בכריתות יתכן שלא יוכל לגבות כלל, דאין לגהות מהפקר, ואף לרש"י בפסחים לא יוכל לגבות, דכאן לא הוצרך להפקירו בפועל, דמעצמו הופקר במיתתו). אמנם העירני מו"ר הג"ר ישראל אסיא שליט"א (ר"מ ישיבה גדולה דספינקא) בזה, דבאין שעבוד הגוף אין שעבוד נכסים, ואיך יטרוף בע"ח אחר מיתת הגר לדעת הר"ש והרא"ש. ואולי יתכן דמשחל שעבוד הגוף חל שעבוד נכסים, ואז גם אם פקע שעבוד הגוף נשאר שעבוד הנכסים, אמנם לכאורה א"א לומר כן, דהא במכר שטר, ואח"כ חזר המוכר ומחל החוב, מחול, דבטל שעבוד הגוף, ואם נכסי הגר הפקר הם, איך יוכל בע"ח לגבות מהם מחמת שעבודו, והא פקע שעבה"ג וא"כ גם שעב"ג ליכא, (וכן יקשה בכל הפקר לדעת הפוסקים דס"ל שאפשר לגבות ממנו).
אמנם ברשב"א (ב"ק מ"ט: ד"ה משכונו של גר) כ' להדיא, "יש לו מלוה על גר זה, גובה מנכסיו כנגד חובו, ואע"ג דכשמת הגר נעשו כל נכסיו הפקר, אין שעבודו של זה נפקע, דלא עדיף הפקר מהקדש, ובהקדש קיי"ל בערכין דמוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו, וכן נ"ל אפילו אין לו אלא מטלטלין וכו' ואינו דומה למטלטלי דיתמי, דהתם משום דיורשין הן דבר תורה, ומשעת מיתה קמו להו ברשות היתומים, ואפילו הן מופקדין ביד אחרים, ואין בעל חובו גובה מהן וכו' שהן יורשין דבר תורה עם גמר מיתה, אבל כאן שמת הגר, עד שלא יזכה בהן אחר, כבר קדם שעבודו של זה וכו"', עכ"ל ע"ש.
והנראה לכאורה בדברי הרשב"א, דבעצם גם בהקדש גם בנכסי הגר וגם ביתומים נשאר שעבוד על הנכסים כיון דקדם שעבודו של הבע"ח, ואך דבנכסי הגר וביתומים הרי מת הלוה, והיה צ"ל דפקע שעבה"ג ובעקבותיו שעבה"נ, אמנם אינו כן, אלא שעבודו נשאר, וסיבת יכלתו לגבות מיתומים וגם מנכסי הגר הוא משום דשעבודו קדם, אלא דהנפק"מ בין יתומים לנכסי הגר הוא דביתומים קדמו הם וזכו מדאורייתא ברגע המיתה, דהרי התורה קבעתם כיורשים בלי שום פעולה אחרת, ולכן הרי לפני שיוכל לגבות מטלטלין, הם קנים כבר, ואין להוציאם מידם, וגם לגבות מקרקעות צריך שבועה כדי להפקיע מידי קניינם, ע"י שישבע שיש לו שעבוד נכסים שקדם, משא"כ בנכסי הגר דיש לגבות מטלטלין וקרקעות, כיון דירושתו לאו דבר תורה, דהיינו שלא קבעה תורה על אדם מסויים שהוא היורש ממילא, אלא הוא יכול לקבוע עצמו יורש ע"י חזקתו בנכסים, ובדעת הרשב"א נראה לומר דאף דבמחל שט"ח מחול, כיון דפקע שעבה"ג ובעקבותיו שעבה"נ, מ"מ זהו רק במחילת החוב, דבאמת פקע שעבה"ג. אבל בכאן דמת הלוה, הרי שעבה"ג בעינו, אלא דאין אפשרות לגבותו כיון דמת הלוה, אבל כיון דעדיין קיים השעבוד בעצם, לכן לא פקע שעבה"נ וגובה הוא מהמחזיק בנכסי הגר עפ"י שעבוד הנכסים, וכמו ביורשים. עכ"פ גם לדעת הר"ש הנ"ל דס"ל דנכסי הגר הם הפקר מוחלט, הרי דלא פקע שעבה"נ כיון דבעצם לא פקע שעבה"ג, ולכן יכול בע"ח לטרוף.
והנה, באמת יסוד זה דבנמחל שעבה"ג אין שעב"נ, הוא שיטת ר"ת (הובא בר"ן כתובות, מ"ד: מדפי הרי"ף, וברא"ש שם פ"ט סי' י') דס"ל דזהו סברת פטור הלוה כשמחל מוכר השטר את החוב, אבל לרש"י, אפי' אם נאמר ברור דדעתו דנכסי הגר הם הפקר ולא ירושה, (וכמו שהבאנו קצת משמעות לזה לעיל באות ו'), מ"מ לא יקשה לדעתו על סיבת יכולת הבע"ח לגבות מהנכסים משום שעב"נ, דהרי רש"י (כתובות פ"ה:) כ', "וחזר ומחלו, המוכר שהוא מלוה מחלו ללוה, מחול, דאמר ליה לוה ללוקח, לאו בעל דברים דידי את", והיינו כדעת הראב"ד (מכירה פ"ו הי"ב), דהיינו טעם הפטור, ולא משום דפקע שעבה"ג, וכמ"ש בדעת רש"י בקצוה"ח (חו"מ סי' ס"ו ס"ק כ"ו), ושוב י"ל דגם כשפקע שעבה"ג ממש. מ"מ לא פקע שעב"נ (אלא דבשטר שמחלו המלוה הרי רוצה הלוקח לבא מכח השטר, אף שכותב השטר - המלוה - כבר מחל את החוב ואין לו ענין בגבייתו, וע"כ אומר הלוה ללוקח לאו בע"ד דידי את, משא"כ בנ"ד).
והביא הקצוה"ח (סי' ס"ו שם) את דברי הר"ן, שאחר הביאו דברי ר"ת, הק' עליו מהא דמת הלוה, ואמאי לא פקע השעבוד, ויפטר הלוה, וכנ"ל, וכ' הר"ן לתרץ, וז"ל "שעבוד נכסים לא פקע, לפי שעיקר ערבותן של נכסים בענין זה הוא, שכל זמן שלא יצא הלוה ידי חובו, שירד לנכסיו ויפרע מהם, אבל כל זמן שנפקע מחמת המלוה, אף שעבודן של נכסיו פקע", וביאר הקצוה"ח דבריו, דשעב"נ דין ערב ממש הוא, ונתחייב לקום תחתיו ולפרוע חובו מתחלת הערבות בעוד שהיה חל על הלוה שעבודו ובשעה שהיה הלוה קיים. אלא דכשמחל לו הוי כפרעון ונפטר הערב, וה"ה בנכסים שנעשה השעבוד בעוד הלוה קיים, ולכן כשמת הלוה צריכים הנכסים לשלם, אבל במחילה דהוי כפרעון, ממילא נפטר הערב. והן הן הדברים שכתבנו לעיל עפ"י דעת הרשב"א. [ועע"ש שהביא הקצוה"ח דברי התומים ליישב דברי ר"ת, שכתב דכשירש נכסים, גם הוא נשתעבד, כמו אביו. והיינו דין מסויים ביורש דיש לו גם שעבה"ג, והקצוה"ח נתקשה בקבלת דבריו].
אמנם אין להוכיח כדעת הר"ש והרא"ש דנכסי הגר הפקר גמור הן מהא דגיטין (לט.) "גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו, והיו בהן עבדים, בין גדולים ובין קטנים קנו עצמן בני חורין. אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין וכו"', עכ"פ משמע שהיו הפקר, ולכן יכלו לזכות בעצמם, דודאי דגם אם ישראל זוכה בתורת ירושה. מ"מ עד שזכה הרי כל הקודם זכה, והם קדמו וזכו בעצמם בתורת ירושה, וכמו שנתבאר בדברי הרשב"א.
ח) עוד העירני מו"ר הגר"י אסיא שליט"א מהא דב"ב (קמ"ט.) בעובדא דאיסור גיורא, "מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה, כל היכא דליתיה בירושה ליתיה במתנה". ופירשו שם בתוס' (ד"ה שבמ"ר) בשם ר"י, דזהו להוכיח במה דאיבעיא לגם' שם אם הודאת שכמ"ר היא כמתנת שכמ"ר או כמתנת בריא, והוכיח ד,גמ' מהא דאיסור גיורא שהיה גר והקנה לבנו בהודאת שכמ"ר, ומוכח דהודאתו כמתנת בריא, דבמתנת שכמ"ר אינו יכול להקנות דהא ליתיה לגר בירושה, ומוכח דהוי מתנת בריא. והנה, ברשב"ם ורגמ"ה שם למדו את הענין באופן אחד שלא שייך לגר דוקא, וכן הביאו שם התום' בסוה"ד עוד פי', ומ"מ הרי מפורש בגט' לכו"ע דגר לאו בר ירושה הוא, ולכאורה א"כ קשה על דברינו שכתבנו דהמחזיק בנכסיו יורשו. אכן בדמב"ם (זכו"מ פ"ט ה"ז) הבין הדברים רק לענין שבנו של הגר דוקא הוא דאין הגר יכול ליתן לו במתנת שכמ"ר כיון דאינו מורישו כבן, וכן הביאו בהגה"מ ובמג"מ והשגת הראב"ד בשם רב האי גאון, וכ"כ המאירי (שם ד"ה זה שאמרנו שכל שאינו בירושה), א"כ לדידהו אין המדובר על היכולת הכללית לגר להוריש לאחרים, ואדרבה לאחרים הוא נותן במתנת שכמ"ר, ומוסכם הדבר היטב כדעת הרמב"ם שכתבנו דס"ל דחייב במעשר כיון דהחזקה בנכסיו בתורת ירושה הוא. אלא דלכאורה היה משמע לפי"ז דמוכח דעת הר"י והראב"ד והרשב"א דס"ל כהר"ש והרא"ש דנכסי גר הם הפקר, ול"ש לירושה כלל, ודלא כדברי העיטור ודברינו ברמב"ם.
ולכאורה נראה דדעת הריטב"א באמת כך היא, דהוא כ' דהא דשייך מתנת שכמ"ר בכלל, ואצל גר ל"ש, הוא בשביל דכל אדם שייך לירושת כל אדם אחר, דאילו שאר האנשים הקודמים לו בירושה לא היו, הרי הוא היה יורש, ותקנו חז"ל שיירש באופן זה, משא"כ בגר, ולפי"ז הרי מוכח דלא ס"ל דבגר שייך קבלת חפציו ע"י חזקה לענין ירושה, דס"ל דבגר גם אם לא היו שום יהודים אחרים בעולם כ"א מחזיק זה לא היה יורשו, דא"כ גם הכא היינו אומרים כך.
אבל ברמ"ה שם פירש דביורש ומקבל תליא ולא בגר המוריש, אלא כיון רבנו לא היה ראוי ליורשו, א"כ אין הבן שייך לכל ענין ירושה בלי קנין, דבעינן שיהיה לו מאן דהו שהוא יורש ממנו לפני כל אחד אחר, והוא הראשון היורש ממנו, והיינו בן היורש מאביו, ואז כיון דאית ביה הך מילתא דהוא יורש ראשון לפני כולם בלי שום מעשה קנין, ע"י ירושה מאביו, אז אפשר לתת לו במתנת שכמ"ר, משא"כ בבנו של גר, [ורק הוסיף דבההיא עובדא דרב מרי בר רחל, דמרחל אמו היה ראוי לירש, ממנה היה יכול לקבל גם במתנת שכמ"ר], עכ"פ לפי"ז אין כאן ענין דאין אביו הגר יכול להוריש, אלא שאין הוא, הבן, ראוי לירש מאביו.
ובאמת נראה דגם לשאר ראשונים שלא כתבו כהרמ"ה, מ"מ לא מוכח דלא ס"ל כהעטור והרמב"ם בנכסי הגר, דהרי יתכן דמה דאמרינן התם דגר ל"ש לירושה ולכן ל"ש למתנת שכמ"ר הוא מצד דלגבי מתנת שכמ"ר הענין הוא דהוא מוריש והיינו דיש לו זכות להוריש, כן תקנו חז"ל דכיון דהוא שייך להורשה הרי יש לו הזכות להוריש ולקבוע אופן הירושה ולמי להוריש, משא"כ בגר, אף אם מי שמחזיק בנכסיו זוכה בהן בתורת ירושה, מ"מ אין הוא המוריש ואין הוא קובע כלום בכל הענין, אלא מאליו נתברר שיהודי זה שהחזיק הוא יורשו, אבל הוא עצמו אינו שייך לכל ענין ההורשה, ולכן אין הוא יכול לתת במתנת שכמ"ר, משא"כ בנ"ד דמ"מ מקרי דרשות הגר עברה אליו, ויל"ע בזה, אבל בכל אופן מובן שלא יוסכם זה עם דיוקי (לעיל אות ו') בדברי הרשב"ם "שבעל הקרקע מודה לו ליטלה", שדייקתי מזה שהגר הוא המוריש, ולדברי התום' כאן ברור שאינו כן.
ט) והנה, בטוחו"מ (סי' ער"ה סעיף כ') הובא תשובת הרא"ש לענין מחזיק בנכסי הגר, שפסק הרא"ש שאין המחזיק חייב לתת לקבורת הגר, ועיי"ש בפרישה שב' לבאר דברי הרא"ש, דאין שעבוד על הנכסים לקבורה, דא"כ גם בע"ח היה מחויב להניח לקבורת הלוה משום שעבוד הקבורה שקדם לשעבודו, והרי אין הבע"ח מחויב לעשות כן, ומוכח דליכא שעבוד לקבורה. ושוב הק' הפרישה ממקבל מתנת שכ"מ שכן חייב להשאיר לקבורת הנותן, וכ' דאין דמיון, דמתנת שכ"מ הוא כירושה, ויורש חייב להניח לקבורת המוריש, משום דאין להם לירש הנכסים הצריכין למורישם לקבורה, ושוב מקשה מה הנפק"מ בין זוכה בנכסי הגר לבין מתנת שכמ"ר וכ' וז"ל, "משום דהזוכה בנכסי הגר זכייתו הוא מדין חכמים וזוכה כו קודם יציאת נשמתו", והוא פלאי, ובעצם צ"ע מה הצורך בדבריו, דהא הרא"ש עצמו כ' בטעם חיוב היורשים לקברו מממונו, "שהרי מוריש לקרוב קרוב קודם, ולאו כל כמיניה שיעשיר את בניו ויפיל עצמו על הציבור", הרי דהוא דין בזכות המוריש לעשות כן, דלאו כל כמיניה לעשות כן, והא לעיל כתבנו דגם להראשונים דהמחזיק בנכסי הגר מקבלם מדיני ירושה, מ"מ אין הגר מוריש שנימא דיש לו כח להוריש וליתן, ולכן אין לנו לומר כל כמיניה ולאו כל כמיניה, (אם לא דנימא שהבין הפרישה בזה כדברי הרשב"ם שדייקנו לעיל אות ו' שגם כאן הוא נקרא בעלים ומוריש). ובאמת בכלל צ"ע מהו הגדרת ענין דברי הפרישה שב' שזוכה מדין חכמים קודם יציאת נשמה, ומהיכ"ת לומר כן ולא לומר דזוכה מדין חכמים בשעת גמר מיתה ככל ירושה אחרת, אבל עכ"פ המבואר להדיא בדבריו הוא דנכסי הגר אינם הפקר, אלא אית בהו זכייה מיוחדת מדין חכמים, ולא עוד, אלא דאף הוי למפרע קודם יציאת נשמה, ועכ"פ לפי"ז מיושב גם טפי הענין שחייב במעשר כשזכה בנכסי הגר, דירשה גם לפני שמת הגר, ולדבריו גם לא היה בהם רגע שהצטרכנו להמתין לראות מי הוא יורשו, וכ"ש דטפי מקרי תבואת זרעך (ופטור דובא הלוי לא ס"ל, כנ"ל סוף אות ו').
[אלא דלכאורה צ"ע לדבריו מהגמ' דגיטין (לט.) שהבאנו לעיל (סוף אות ז'), דעבדים קונים עצמם, והסברנו הענין דעד שזכה הישראל המחזיק בנכסים הרי כל הקודם זכה, ולפי דברי הפרישה הרי כבר זכה קודם מיתה, ואיך שייך שישתחררו העבדים מעצמם אחר מיתה, אלא דפשוט דלדעת הפרישה בירור ענין הזוכה הרי הוי רק כשזוכה בפועל לאחר מיתה, וכל שהעבד זכה בעצמו הרי זכו בעצמם בתורת ירושה, וא"כ לאחר מיתת הגר בשעת בירור הזוכה נתברר שהעבד בעצמו הוא הזוכה בעצמו מלפני מיתה],
עוד יש להוסיף הוכחה ליסוד זה מהא דאיתא בב"ב (נג:), "א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר, ובא אחר והעמיד להן דלתות קנה, מאי טעמא, קמא, לבני בעלמא הוא דאפיך". וכ' שם הר"י מיגאש (רבו של הרמב"ם, והו"ד במג"מ זכו"מ פ"ב ה"ט) ז"ל "וא"ת אי הכי, זה שהעמיד בהו דלתות אמאי קנה, והרי לא עשה מעשה בגוף הקרקע, היינו טעמא דקנה, דמכיון שבנה פלטרין אלו בנכסי הגר, נעשו הפלטרין מכלל נכסי הגר, שהרי הוא עצמו הוציאו מרשותו בשעה שבכאן בנכסי הגר, וממילא נעשו מכלל נכסי הגר, ולפיכך כשבא זה האחד והעמיד בהן דלתות, קנה". עכ"ל. והנה, את"ל דנכסי הגר הפקר בעלמא נינהו, הרי קשה מאד לומר כדברים האלה, שהרי אין כבר נכסי הגר שיעשו הפלטרין מכללו, אלא ודאי דעדיין נשאר רשות מסויימת וידועה הנקראת נכסי הגר, ושייך לצרף אליהם עוד נכסים שיעשו מכללם, משא"כ לו היינו אומרים דנכסי הגר אינם רשות כלל אלא הפקר בעלמא שאינו שייך לשום רשות.
<h3>בענין חסימה ע"י עכו"ם</h3>
אהרן בד"ד הויזפז
איתא בב"מ דף צ' ע"א איבעי' להו מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה, מי אמרינן כי אמרינן אמירה לנכרי שבות הני מילי לאיסור שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא, או דילמא לא שנא. ופירש"י ודוש בה, דישה שלך, ופליגי עליו התוס' וכתבו ודוש בתבואתי, דמרויח באמירה לנכרי דתבואת נכרי פשיטא דשרי כיון שאין הישראל נשכר בחסימה אלא אדרבה מפסיד כמו שפשיטא שמותר לומר לנכרי אכול נבילה וכד ומיהו אמר ר"י דלא דמי לאומר לנכרי אכול נבילה דלא שייך התם אמירה לנכרי שהישראל עצמו יכול ליתן נבילה בפיו אבל הכא אותו דבר שאומר לנכרי לעשות הוא אינו יכול לעשות כמו לבשל או לחסום. עכ"ל. [ולכאורה הן הן שיטת רש"י].
נמצא דפלוגתתן הוא דלדברי התום' בהרוחת ישראל תליא מילתא וכל שאינו מרויח אע"ג דבכה"ג אסור לו לעשותו בעצמו מ"מ שרי. ורש"י והר"י סברי דבאיסורא תליא מילתא וכל היכי דאסור לו לעשותו בעצמו אע"ג דאינו מרויח אסור מרין אמירה לעכו"ם שבות, ויש לבאר פלוגתתן.
הנה בשו"ע הל' שבת סי' רע"ו סעי' כ' כ' הרמ"א בשם הר"ן שכ' בעל העיטור דמותר לומר לעכו"ם להדליק נר לסעודת שבת משום דס"ל דמותר אמירה לעכו"ם אפי' במלאכה גמורה במקום מצוה, ומסיק הרמ"א דמ"מ יש להחמיר במקום שאין צורך גדול דהא רוב הפוסקים חולקין על סברא זו. בין הני ראשונים החולקין על העיטור פליגי גם בענין אחר, דדעת הרמב"ם בפ"ו משבת ה"ט הוא וז"ל דבר שאינו מלאכה ואין איסור לעשותו אלא משום שבות, מותר לישראל לומר לנכרי לעשותו בשבת והוא שיהי' צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה. עכ"ל. הרי דסבר דכל לצורך מצוה שרי. ודעתו של התוס' פ"ק דגיטין (ח' ע"ב ד"ה אע"ג) הוא כמש"כ דבמצוה אחרת לא התירו אמירה לעכו"ם וכו' דדוקא משום מילה דהיא גופא דחיא התירו שבת. עכ"ל.
ונראה לומר בהקדם ביאור איסור אמירה לעכו"ם וגדריה וענפיה. הנה כ' רש"י בעבודה זרה ט"ו ע"א ד"ה כיון דזבנה וז"ל ומה שאסור לישראל לומר לנכרי עשה לי כך זהו משום ממצוא חפצך ודבר דבר (ישעי' נ"ח) עכ"ל. הרי שכלל האיסור של אמירה לנכרי בתוך איסור של דיבור חול בשבת. נמצא למד לפי"ז דכל זמן דלא הוי דיבור של חול כגון בחפצי שמים ולצורך מצוה, שרי, ולכאורה זהו שיטת בעל העיטור שם.
וכ' הרמב"ם פ"ו משבת ה"א וז"ל, אסור לומר לנכרי לעשות לנו מלאכה בשבת וכו' ודבר זה אסור מדברי סופרים כדי שלא יהי' שבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות בעצמן. עכ"ל.
הא חזינן דאזל הרמב"ם לשיטתיה, דטעם האיסור הוא משום חשש שיבוא לידי איסור סקילה ולא משום דיבור חול, ודלא כדברי רש"י. ולכך כ' בהל' ט' דבשבות דשבות מותר לומר לעכו"ם הואיל וליכא עונש סקילה.
ולבאר שיטת התוס' דפליגי על הרמב"ם אפש"ל דסברי כמש"כ בהגהות מיי' שם אות ב' כי יש שליחות לנכרי לחומרא. ולכך סברי התוס' דרק בברית מילה דהיא גופא דוחה את השבת שרי, דכיון דמותר ליכא חסרון של שליחות לעכו"ם לחומרא, משא"כ בשאר איסורים.
ובנידון דידן דקמבעי' לן מי אמרי' דוקא באיסור סקילה דאסור אמירה לעכו"ם או לא שנא. ולפי התוס' וההג"מ דיש שליחות לחומרא, אתי שפיר, דה"ה באיסור לאו דיש לידון אי אמרי ליה. וכן לדברי הרמב"ם א"ש דאף באיסור לאו יש לחשוש שמא יקל בעיניו ויבוא לעשותו בעצמו.
אבל לדברי רש"י קשה דמה ענין ממצוא חפצך אצל לאו דלא תחסום, הלא יכול לומר לו מערב שבת. כ' הערוך השלחן בסי' רמ"ג סעי' ד' וכן מבואר בשו"ע של בעל התניא דכ' רש"י בע"ז דף כ"ב ע"א עוד טעם בזה, בד"ה אסור, דהעכו"ם מיחזי כשלוחו של ישראל. והוסיף הערוך השלחן דבעינן שני טעמים אלו, דבאומר לעכו"ם מערב שבת לעשות לו מלאכה בשבת, אסור רק מטעם יש שליחות לעכו"ם לחומרא, אבל מטעם ודבר דבר ליכא, מ"מ קשה דאם כנים הדברים לשתוק רש"י מודבר דבר ותיפוק ליה בכל מקום משום שליחות לחומרא דאסור בין מחול על השבת ובין בשבת עצמו.
ונראה לומר בזה דסבר רש"י דאלימא ממצוא חפצך מחשש שליחות לחומרא. דהא מעיקר הדין לית ליה שליחות לעכו"ם ורק במקום חומרא חוששין חשש זה. לא כן ממצוא חפצך, דאע"ג דהוי מדברי קבלה, מ"מ מקרא קאתי, ולפיכך יותר אלים מחשש שליחות לחומרא, וסבר רש"י דכל כמה דאפשר לאסרו משום ממצוא חפצך אסרינן. אבל היכי דלא סגי מטעם זה אסרו חז"ל משום שליחות לחומרא.
ודעת בעל העיטור הוא דדוקא היכא דאיכא עיקר איסור דממצוא חפצך אז אמרינן דיש שליחות לעכו"ם לחומרא. דהיינו אי כשיאמר ישראל לעכו"ם בשבת שיעשה לו דבר, אם יהיה אסור בשבת משום ממצוא חפצך, אז אסור אף בערב שבת משום יש שליחות לעכו"ם לחומרא. וכיון רבעי' שהדיבור בחול יהי' אסור לומר דשבת נמצא דחפצי שמים ודבר מצוה דליכא איסור של ודבר דבר בשבת, ליכא חשש של שליחות לחומרא אף בחול.
ולפי זה מובן דברי רש"י בסוגיין, דכיון דבאיסור לאו ליכא איסור של ודבר דבר, מודה רש"י רכל כי הך בעי' הוא משום שליחות לחומרא, מי אמרינן ליה אף בשאר איסורין או רק בשבת דאיסור סקילה.
נמצא לנו ביאור הפלוגתא בין רש"י והר"י עם התוס' דסברו התוס' כשיטת הרמב"ם דחיישינן שמא יבא לעשותו בעצמו, ולכך תלוי טעמא בהרווחה והנאה, דבלית ליה הרווחה ליכא למיחש שמא יבא לעשותו בעצמו. ושיטת רש"י והר"י הוא דטעם האיסור הוא משום חשש שליחות לעכו"ם לחומרא, וא"כ בדלא הרויח הישראל, הואיל ואסור לו לעשותו בעצמו חשבינן ליה כאילו עשאו כשיעשהו העכו"ם בגללו מדין יש שליחות לעכו"ם לחומרא, והדברים מיושבים.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין בר מצרא</h3>
הרב '־ישראל שווארץ
מעשה שבאו לפנינו שני אנשים שבזמנו שכרו כל אחד חנות בדמי מפתח בבנין השייך לאדם אחד. לימים רצה בעל הבית למכור את הבנין כולו הכולל גם את החנויות המושכדות, והם נכנסו למו"מ עם הבעלים לקנות כל אחד את החנות ששכר. אדהכי והכי הזדדז אחד מהם וקנה מבעל הבנין את כל הבנין, והשני טוען לדין בו מצוא, והשאלה שבאה לפנינו, האם השני יכול לטעון טענה זו והקונה חייב למכור לו את החנות.
והנה בדינא דבר מצרא מבואר באריכות בגט' ב"מ פרק המקבל דף קח. שם מצינו מח'. וזה לשון הגמ': אמר רב יהודה אמר רב האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי חציפא הוי סלוקי לא מסלקינן ליה ורב נחמן אמר נמי מסלקינן ואי משום דינא דבר מצרא לא מסלקינן ליה נהרדעי אמרי אפילו משום דינא דבר מצרא מסלקינן ליה משום שנאמר ועשית הישר והטוב בעיני ה'.
וברש"י שם: ואי משום דינא דבר מצרא - אם אינן לא אחים ולא שותפים, אלא מכח מצרנות באין על המחזיק ואומרים אנו היינו מצפים לקחתה, שאנו צריכין לקרקע, וטוב לכל אחד לקנות בסמוך לו ולא ליקח במקום אחר: לא מסלקינן ליה - רלא איכפת לן לדינא דבר מצרא כלל: ועשית הישר והטוב - דבר שאי אתה נחסר כל כך, שתמצא קרקעות במקום אחר, ולא תטריח על בן המצר להיות נכסיו חלוקין.
ולהלכה נפסק כנהרדעי ששייך דין בר מצרא, ראה ברמב"ם הלכות שכנים פי"ג: ולא עוד אלא המוכר קרקע שלו לאחר יש לחבירו שהוא בצד המצר שלו ליתן דמים ללוקח ולסלק אותו. ויותר מזה, מוסיף הרמב"ם: וזה הלוקח הרחוק כאילו הוא שליח של בן המצר בין שמכר הוא בין שמכר שלוחו וכד.
וכך גם בשו"ע חו"מ סי' קע"ה ס"ד: המוכר קרקעו לאחר, בין שמכרה הוא בין שמכר שלוחו בין שמכרו בית דין, יש לחבירו שהוא מצד המצר שלו ליתן דמים ללוקח ולסלק אותו, ואפילו הלוקח תלמיד חכם ושכן וקרוב למוכר והמצרן עם הארץ ורחוק מן המוכר, המצרן קודם ומסלק את הלוקח. הגה: ואפילו אם אומר המוכר קודם שאמכור למצרן לא אמכור כלל, אפילו הכי קנה המצרן בעל כרחו של מוכר, וזה הלוקח הרחוק חשוב כשלוחו לכל דבר, ועידי הקנין של לוקח יכתבו שטר בשם המצרן ואין צריכים קנין אחר.
היוצא מכל הנ"ל שהפסוק ועשית הישר והטוב קאי על הלוקח, שהוא מחויב בעשיית הישר והטוב, והוא נהפך לשלוחו של המצרן לקניית הקרקע עבורו. ובלשונו הזהב של ה'ערוך השלחן': מצות חכמים שכשאחד מוכר קרקע וכד אם המצרן רוצה לקנותו הוא קודם לכל אדם כשנותן המקח שאחר נותן, ואסמכוהו אקרא דועשית הישר והטוב בעיני ה', שחפץ השי"ת שבני אדם יעשו זה עם זה ישר וטוב, ואין לך ישר וטוב מזה כיון שהמוכר אין לו היזק שיהא המצרן קודם לכל אדם, ואלמוה חכמים לדין זה, שאף אם מכר לאחר אין מכירתו כלום, וצריך ליתנה לבעל המיצר.
ויותר מזה אמרו חז"ל, דזה הלוקח נחשב כשלוחו של המצרן לכל דבר, ועידי הקנין של הלוקח יכתבו שטר בשם המצרן, וא"צ קנין אחר, ואם הוקרה אח"כ אין צריך ליתן לו רק כפי שקנאוה, ואם הוזלה צריך ג"כ ליקח אותה כפי שקנאה אם חפץ בה מפני שהלוקח נחשב כשלוחו, ועל הלוקח מוטל עיקר הישר והטוב, דהרי יכול לקנות במקום אחר.
ועתה נברר בקצרה האם דינא דבר מצרא שייך גם בבתים או שמא רק בקרקעות.
שיטת תום' וכן ר"ת שדינא דבר מצרא שייך רק בקרקע העומדת לזריעה, אבל בקרקע שאינה עומדת לזריעה או בבתים אין בהם דין דבר מצרא. וכך הם דברי תוס' (ב"מ קח: ד"ה ארעא): אבל בבית אצל בית או קרקע שאינו עומד לזריעה לא שייך דינא דבר מצרא דלא שייך התם טעמא דקאמר בסמוך להכניס תלם אחד ודוקא בשדה של זריעה שייך הישר והטוב שיכול לחורשה בבת אחת וכן פר"ת בתשובה אחת המתחלת חזרנו על כל צידי צדדים ולא מצאנו דין מצרנות בבתים. ועיין באריכות בדברי הב"י חו"מ סי' קע"ה.
אמנם על דברי התוס' חולקים ראשונים אחרים, וס"ל שדינא דבר מצרא שייך גם בבתים וכדו', וכך גם משמע מתוס' גופי' יעויין בב"מ ע"ג: ד"ה נטר, ואכמ"ל בזה. ולמעשה נפסק כן בשו"ע שם סעי' נ"ג: בכל הקרקעות שבעולם יש דין מצרנות אבל במטלטלין ועבדים אין דין מצרנות, ומחובר לקרקע כקרקע ויש בו דין מצרנות, ולכן יש דין מצרנות בבתים. וכך גם בערוך השלחן סעיף נ"ט.
ומעתה פש לן לברר האם בשכירות יש דינא דבר מצרא, היינו האם השוכר יש לו זכות ונחשב כבר מצרא כך שהוא קודם לכל אדם.
ובזה מצינו מח' הראשונים. שיטת הרמב"ם הוא שאין דין בר מצרא בשכירות כמבואר בהלכות שכנים פי"ב ה"ח, שכתב שם: השכירות אין בה משום דין בן המצר. אך הרא"ש חולק וס"ל שיש דין כר מצרא בשכירות, וכך מבואר בטור חו"מ סי' קע"ח: שכירות כתב הרמב"ם שאין בו דינא דבר מצרא, וא"א הרא"ש ז"ל כתב בתשובה שיש בו דינא דב"מ, דשכירות ליומיה ממכר הוא, ומטעם זה יש בו אונאה וה"ה לענין מצרנות שייך ביה הטוב והישר כמו גבי מכר. וכך שיטת רבינו ירוחם, הרשב"א ועוד.
ומחלוקת זו נמשכת גם בין מרן הב"י שפסק כהרמב"ם ובין הרמ"א שפסק כהרא"ש וסייעתו, וכך מצינו בשו"ע שם סעיף ס': מי שיש לו בית בשכירות ובית שאצלו נמכר אינו יכול לזכות בו מדין בן המצר, ואם קדם וקנאו בן המצר יכול לסלקו, ומוסיף הרמ"א: ויש מי שחולק וסבירא ליה דיש בשכירות דין מצרנות.
אמנם כל זה הוא לגבי שוכר שהבית הסמוך לו נמכר לאחר, אז שיטת הרמב"ם והב"י שאין לשוכר דין בר מצרא לגבי הבית שנמכר, משא"כ בנידון דידן גם הב"י יודה ששפיר יש לו דין בר מצרא לגבי החנות עצמו ששכר, והוא קודם לכל אדם. וכך מבואר בפירוש בב"י אות ל: מעשה בא לידי בבית וחנות תחתיו, אחד שכר הבית ואחד שכר החנות. ואח"כ רצה שוכר החנות לקנות הבית והחנות, וגם שוכר הבית היה רוצה לקנותם שהבית הוא בתוכה ולהנות הוא מצרן, והבעל לא היא רוצה למכור הבית לבדה אלא עם החנות הכל ביחד. ופסקתי שאין שוכר הבית יכול לקנות החנות מטעם שהוא מצרן דטפי הוי מצרן שוכר החנות שהוא יושב בתוכה וכו'.
וזה כנראה החילוק בין סעיף ס' ששם פסק מרן הב"י כהרמב"ם שאין בשכירות דין מצרנות וכפי שהזכרנוהו לעיל, לבין מעשה זה שפסק דיש לו דין בר מצרא ושוכר החנות יכול להוציא מיד הקונה, - ובאמת קושי' זה כבר הקשה הש"ך סקס"ה וזה לשונו: אבל דברי הב"י סתרי אהדדי, יעו"ש, והש"ך מסיים ויש ליישב בדוחק, ואולי זהו ההבדל בין במעשה שפסק ששוכר החנות ידו על העליונה ויכול לסלק את קונה הבית מהחנות, לבין פסקו שבשכירות אין דין מצרנות, ודו"ק.
נמצא שלמעשה בשאלתנו שהוא כמעט כמעשה המובא בב"י, ששוכר החנות קודם לקונה הבית לגבי חנותו, כן הוא בנ"ד שוכר החנות הוא מצרן לגבי חנותו ויכול לסלק את הקונה של הבית, לכל הדעות גם לשיטת שבשכירות אין דין מצרנות וכפסקו של מרן בשו"ע, שהרי כאן הוא במעשה הב"י, וכ"ש לשיטות שבשכירות יש דין מצרנות וכפסקו של הרמ"א.
שוב ראיתי דברי השבות יעקב מביאם בדברי הגאונים כלל ס' סעי' ט"ז שהלוקח הוי מוחזק ואין מסלקין אותו, והסכים כן להלכה למעשה בשו"ת באר מים חיים סי' ו'. וראה גם בשו"ת דברי חיים ח"ב חו"מ סי' מ"ד.
אמנם בנ"ד שבר המצרא הוא השוכר שרוצה לקנות מקום המושכר, ולא שרוצה לקנות מקום סמוך למקום שכירותו, בזה נקטו רוב הפוסקים שהשוכר יוכל לסלק בלוקח, וראה בזה שו"ת טור האבן סי' ל"ב מביאו בדברי גאונים הנ"ל, וגם יעויין בישועות יעקב חו"מ סי' קנ"ו, לכן בשאלתנו שפיר יכול השוכר לסלק את הקונה מדין בר מצרא.
פרט נוסף שראוי להדגיש במקרה זה שלענ"ד הוא בדרגה גדולה ועדיפה מסתם שכירות, שכן כאן המקום המושכר הוא שכור בדמי מפתח, שעפ"י החוק אין הבעה"ב יכול להוציאו עולמית, ואפשר שהוא נחשב יותר למכר מאשר לשכירות, ובשכירות של דמי מפתח אפשר דגם הרמב"ם וסייעתו יודו דיש דין מצרנות. ועדיין יש מקום לחקור בדין שכירות בדמי מפתח ואכמ"ל.
ולכן למעשה נראה דצדקו דברי שוכר החנות שיש לו דין מצרנות, וחייב הקונה למכור לו את החנות במחיר שקנה מבעה"ב. והכל ברור שריר וקיים.
והסכים לפסק זה הגאון מוהרז"ג גולדברג שליט"א
<h3>בענין מעשה ידיה של אשה לבעלה</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע"ד השאלה אשה שהיתה פקידה ועשתה חשבונות טלפון בסכום גדול במקום עבודתה או גנבה חפצים ממעבידה ומעבירה הוריד משכרה את חשבונות הטלפון או הגניבות שעשתה והבעל טוען שמעשה ידיה לבעלה וא"א לנכות החשבונות מהשכירות של האשה והאשה אינה חייבת לשלם כמבואר בב"ק דף פ"ז וכן יש להסתפק אם האשה קיבלה המשכורת ממעבידה אי יכולה לשלם למעבידה או צריכה ליתן הכסף לבעלה.
ויש לדון בזה אם הדין של מעשה ידיה לבעלה הוא שהבעל זוכה ישר בהכסף או שקודם זוכה האשה והבעל זוכה ממנה, עוד יש לדון אם בעבודות חוץ שהאשה עובדת כגון פקידה או מורה ג"כ אמרינן מעשה ידיה לבעלה דכרמכ"ם פכ"א מהל' אישות ובשו"ע אבהע"ז סי' פ' מבואר דדוקא טווה בצמר או פשתים או אורגת שהם עבודות בית אמרינן שמעשה ידיה לבעלה.
<h4>א</h4>
א] הנראה בזה דתנן במתני' בכתובות דף ס"ה ע"ב מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה וכו' ומסתפק הקובץ שעורים שם [אות רט"ז] אם מעשה ידיה קנויין מתחילתה לבעלה או שהאשה קונה מקודם ובעלה זוכה ממנה ומביא ראי' דאיתא בב"מ דף י"ב לענין מציאה דהבעל מינה דידה קא זכי והתוס' בכתובות דף ס"ו ד"ה מציאתה משמע דמציאה ומעשה ידיה חד דינא נינהו וא"כ מבואר דבמעשה ידיה האשה זוכה מקודם והבעל זוכה ממנה עכתו"ד אולם לא ביאר איפה מבואר בב"מ דבמציאה האשה זוכה מקודם ונראה שכונתו הוא דאיתא התם השוכר את הפועל ילקט בנו אחריו למחצה ולשליש ולרביע לא ילקט בנו אחריו רבי יוסי אומר בין כך ובין כך ילקט בנו ואשתו אחריו ואמר שמואל הלכה כרבי יוסי והקשה הפנ"י דאמאי נקט ר' יוסי אשתו כיון דלא איירי ביה ת"ק ולכולה שקליא וטריא הכא משמע דת"ק מודה באשתו דע"כ לא פליגי עלי' דר"י אלא בבנו משום דסבר דלית ליה זכייה לנפשיה אלא תחילת זכייתו לאביו אבל באשתו דודאי אית לה זכייה גמורה מדאורייתא ומדרבנן אלא דבעלה מינה דידה קא זכי משום איבה וא"כ בכה"ג חכמים נמי מודים עיי"ש הרי נקט הפנ"י בפשיטות דהא דמציאתה לבעלה היינו דכתחילה האשה, זוכה ובעלה זכי מינה ובאמת הי' אפש"ל דבהא גופא פליגי ת"ק ור"י ואנן פסקינן כר"י אולם להפנ"י הי' פשוט דאליבא דכו"ע הא דמציאתה לבעלה היינו דהיא זוכה מקודם ואח"כ בעלה ולפי"ז ה"ה מע"י דרמי למציאתה.
ב] ונראה להביא ראיה לספיקתו דבקידושין דף כ"ג ע"ב איתא נימא בהא קמיפלגי דר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה ורבנן סברי יש קנין לעבד בלא רבו ויש קנין לאשה בלא בעלה אמר רב ששת דכולי עלמא אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה והכא במאי עסקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שאין לרבך רשות בו ר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קני עבד וקני רביה וכי אמר ליה על מנת לא כלום קאמר ליה ורבנן סברי כיון דאמר ליה על מנת אהני ליה תנאיה וכו' עיי"ש ופירש רש"י קנין דאשה ובעלה בעלמא איצטריכא לן ואשה כי עבד הואיל ובעלה זכאי במעשה ידיה ובמציאתה וכי היכי דפליגי לענין מתנה בעבד איכא למשמע דה"ה באשה והוכיחו הריטב"א והר"ן ובשו"ת הריב"ש סי' שס"ט מרש"י דס"ל דאשה רמי לעבד עיי"ש.
ג] והנה הרשב"א בקידושין דף כ"ג מביא בשם הראכ"ד שמבאר בהא דנחלקו ר"מ ורבנן בעל מנת שאין לרבך רשות בו אי קנה או לא דחכמים סברי שהעבד זוכה מקודם ואח"כ זוכה רבו ממנו ומשו"ה מהני תנאי דע"מ שאין לרבך רשות בו ור"מ סובר דעיקר זכיית העבד הוא להרב ולכך לא מהני מה שמתנה התנאי עם העבד דהזוכה הוא הרב ולא העבד עיי"ש והקהלת יעקב בגיטין סי' ח' כתב דלפי"ז לפום מאי דקיי"ל דלא מהני ע"מ שאין לרבך רשות בו וכר"מ מתבאר דענין מה שקנה עבד קנה רבו היינו דעיקר זכיית העבד הוא מתחילתו לרבו והעיר על הקצוה"ח שכתב בסי' תכ"ד דקודם זוכה העבד ואח"כ זוכה רבו ממנו ויעויין באמרי משה סי' כ"ה שהאריך בזה עיי"ש והנה מרש"י שמדמה אשה לעבד אי נימא דס"ל כהראב"ד א"כ יהא מוכח דגם באשה הבעל זוכה ישר במעשה ידיה או שנימא שרש"י חולק על הראב"ד וסובר שגם בעבד זוכה קודם העבד ואח"כ רבו.
ד] אמנם נראה דבעצם הספק נחלקו בזה הראשונים דבמתני' בכתובות דף נ"ח ע"ב תנן המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת המותר רבי מאיר אומר הקדש רבי יוחנן הסנדלר אומר חולין ובגמ' שם אמר רב הונא אמר רב יכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר ומעשה ידיה משום איבה וכי אמרה איני ניזונת ואיני עושה הרשות בידה וכו' ופליגא דריש לקיש דאמר ריש לקיש לא תימא טעמא דרבי מאיר משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא טעמא דרבי מאיר מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם.
ה] ובביאור מחלוקת רב הונא ור"ל כתב הריטב"א דר"ל סובר דכיון שיכול לכופה למעשה ידיה ידיה קנויות לו ויכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן והוה ליה מקדיש דבר שבא לעולם אבל רב הונא סובר כיון דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה לא אלים שעבודיה שיוכל להקדיש דשעבוד גרידא היא וה"ל כמקדיש מלוה וזבין מלוה שאינו מכור ואינו קדוש אבל לר"ל הוי שעבודן לבעל כלוקח.
ו] והנה הרמב"ם בפ"ו מהל' ערכין הל' כ"ח כתב וכן המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת והמותר חולין אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והן משועבדין לו הרי כל מעשה ידיה קדש הא למה זה דומה לאומר אילן זה קדש שכל פירות שעושה להבא קדש וכן כל כיוצא בזה עכ"ל.
ז] והקשה הר"ן בכתובות דף נ"ח על הרמב"ם דהא בגמ' מבואר דהא דיכול להקדיש ידיה זה רק אליבא דר"ל כיון שיכול לכופה למעשה ידיה לא הוי דבר שלא בא לעולם אבל לדידן דקי"ל כרב הונא דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה אינו יכול להקדיש ידיה כיון דיכולה להפקיעם משעבודו ונשאר בצ"ע.
ח] והריטב"א מיישב דעת הרמב"ם דאפש"ל דגם לרב הונא אילו אמר בפירוש כן יכול לומר יקדשו ידיה לעושיהן אבל כל שלא אמר כן לא אמרינן נעשה כאומר מכיון שלא אלים שעבודיה ויכולה היא להפקיעו ובכי האי ודאי מוציא דבריו לבטלה כיון שאין הממון קנוי לו לגמרי וכו' עכ"ל מבואר מדבריו דלר"ל שאינה יכולה להפקיעו קנוי ידיה לבעלה לגמרי אבל לרב הונא זה רק שעבוד וצ"ל לפי הריטב"א שגם שעבוד אפשר להקדיש וכמו שהאריך בזה האבני מילואים בסי' פ"א סק"ב וכן פוסק המחבר בסי' פ"א סעיף א' המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת והמותר חולין אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הרי כל מעשה ידיה קדש הג"ה וי"א דאינו קדש דהרי היא יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה [הר"ן פרק אע"פ וכן משמע לשון הטור].
ט] והאבני מילואים בסי' פ"א סק"ב מבאר ג"כ דרב הונא ור"ל נחלקו דרב הונא סובר דלהכי יכולה האשה לומר איני ניזונת ואיני עושה כיון שאין להבעל שום זכי' בגוף הידים ומש"ה יכולה לומר איני ניזונת כיון שלא זכה עדיין בכלום שלא תקנו לו קנין בגוף הידים אבל ר"ל ס"ל דזוכה הבעל בגוף הידים ומש"ה ס"ל דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן כיון שזוכה בגוף הידים הוי כמו דקל לפירותיו לכך אמרינן ופליגא דר"ל דכיון דס"ל לר"ל דבעל מצי מקדיש לידיה א"כ ס"ל דזוכה בגוף הידים למעשה ידיה א"כ תו לא מצי איהי למימר איני ניזונת עיי"ש.
י] אמנם נראה דבמה שנקטו דלרב הונא מוכרח דיש רק שעבוד לבעל בידי אשתו יש לדון בזה דאיתא בכתובות דף פ"ג ע"א דאמר רבא האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו מאי כגון זו כדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה ע"כ ובתוד"ה כדרב כהנא וכר כתבו ובמלתא דרבא לחודא לא סגי בלא מילתיה דרב כהנא וכר התם אינו חידוש במה שאין לה מזונות דאטו יש לה ליטול מזונות בעל כרחה וכשרוצה חוזרת בה ולא קא משמע לן רב הונא אלא שיכולה להפקיע מעשה ידיה מבעלה ע"כ וכ"כ התום' בב"ב דף מ"ט ע"א בד"ה וכדרב כהנא וכר בתוה"ד בע"ב וז"ל דאע"ג דרבא קאי אמזונות שלא באו לעולם התם אינו חידוש מאי שאין לה מזונות דאטו יש לה ליטול מזונות בעל כרחה דכשרוצה חוזרת בה ולא קמ"ל רב הונא אלא שיכולה להפקיע מעשה ידיה מבעלה ע"כ וכ"כ התום' שם בד"ה יכולה וכר וז"ל ועוד דלא דמי למזונות שיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה דהתם לא מפקעת תקנת מעשה ידיה שאם אינה עושה ואינה ניזונת היום למחר תעשה ותהא ניזונת עיי"ש.
יא] וכ"כ התום' בכתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה זימנין וכר ויש ליתן טעם אע"ג דלרב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת וכר התם משום דאינה מפקעת לגמרי התקנה שאם אמרה היום איני ניזונת ואיני עושה למחר תעשה ותהא ניזונת וכר אולם בסוף דברי התום' כתבו וז"ל ואפילו את"ל דיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה לעולם וכר מבואר דאינה יכולה לחזור ובפשטות זה ב' תירוצים והתוס' להלן ובב"ב קאי לפי תירוצם הראשון כאן ויעויין בבית יעקב בכתובות ובמחנ"א הל' דשלב"ל סי' ד' מה שביארו בדברי התוס' ואכמ"ל.
יב] הרי מבואר בתוס' דכל שמוחלת על מזונותיה ואינה נוטלתן ממילא נתבטלה החיוב של מעשה ידיה שכיון דמזונות עיקר ותיקנו המעשה ידים משום איבה דהנה באמת לא תיקנו כלל המעשה ידים לטובת הבעל אלא אף מעשה ידים תיקנו לטובת האשה כדי שלא תהיה איבה והיינו שלא תטול מזונות חנם אלא עם תשלום מעשה ידיה ותקנת מעשה ידיה הוא כתולדה מזכות מזונותיה ולכן כל שאינה נוטלת מזונות הרי פקע דין מעשה ידיה.
יג] אולם הר"ן בכתובות דף נ"ח ע"ב [בדפי הרי"ף דף כ"ג ע"ב] כתב בשם הרא"ה וז"ל דכל שאמרה איני ניזונת ואיני עושה מיד נתבטלה תקנתה ושוב אינה יכולה לומר ניזונת אני ועושה שאינו בדין שיהא הרשות בידה לשנות הדבר כל פעם כמו שתרצה וכו' וכ"כ הריטב"א שם וז"ל אבל מורי ה"ר הלוי היה אומר דכיון דאמרה כן בפעם אחד בב"ד פקעה תקנת מזונות מינה דלא ליהוו מילי דרבנן חוכא ונראין דבריו עכ"ל.
יד] והרמ"א באבהע"ז סי' ס"ט סעיף ד' מביא ב' דעות וז"ל י"א דכל אשה האומרת איני ניזונת ואיני עושה נתבטלה התקנה ואינה יכולה לחזור בה ולומר אני ניזונת ואני עושה [ב"י בשם הר"ן שכ"כ בשם הרמ"ה] ויש חולקין,
טו] הרי מבואר דנחלקו הראשונים רכשאומרת איני ניזונת ואיני עושה אם הוי עקירת התקנה או שזה מחילה על זכות מזונות דהרא"ה ודעימי' ס"ל שזה עקירת התקנה ולכן אי אפשר לעשות כן לזמן ועיקר הדין דאיני ניזונת ואיני עושה הוא רק באופן של עקירת התקנה והטעם בזה כדי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא וכמ"ש הריטב"א והר"ן שם אבל לדעת החרס' אין בזה כלל עקירת התקנה אלא כל שאמרה איני ניזונת ומחלה על זכות מזונותיה של אותו יום ממילא בטל החיוב של מעשה ידיה של אותו יום ודיינינן שבכל יום היא מוותרת על מזונותיה ולכן נפטרת מחיוב מעשה ידיה ולכן יכולה לחזור בה.
טז] ולפי המבואר יש לבאר מש"כ הלח"מ בפי"ב מהל' אישות ה"ד לתרץ קושית הר"ן על הרמב"ם וז"ל רלא אמרו לרב הונא רלא מועיל דיקדשו ידיך לדידן או מקדיש מעשה ידי אשתו לר"מ אלא כשהוא רוצה לזונה ולא היה מעלה לה מזונות אבל אם היה מעלה לה מזונות ודאי דלאו כל כמינה אחר שהקדיש לומר איני ניזונת ואיני עושה וכן כתבו שם התום' דמה שאמרו בגמ' מאי לאו בניזונת לא כשהוא זן אותה קאמר אלא שהוא חפץ לזונה אבל אי מעלה לה מזונות ודאי דלאו כל כמינה אחר שהקדיש לומר איני ניזונת וא"כ הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהל' ערכין איירי בסתם אשה שניזונת משל בעלה ולכך קאמר דאי אמר יקדשו ידיך לעושיהן מהני עכ"ל וכן תי' הבית שמואל סי' פ"א סק"ג.
יז] והבית יעקב בסי' פ"א תמה על דבריהם דמהיכי תיתי לא תהי' יכולה לומר א"נ וא"ע אחר שהקדיש והאיך יכול לשעבד הידים בהקדישו עיי"ש.
יח] אולם לפי שנתבאר אפש"ל דלכאורה צ"ב סברת הלח"מ דמה נפ"מ אם התחיל לתת לה מזונות דאז אינה יכולה לומר א"נ וא"ע להיכא שלא התחיל לתת לה מזונות ונראה לומר דהלח"מ והב"ש סברי דהגדר שהאשה יכולה לומר א"נ וא"ע הוא מצד עקירת התקנה וכמבואר בר"ן ולכן רק כשלא התחיל לזון היא יכולה לעקור התקנה אבל כשהתחיל לזונה והסכימה לתקנת חז"ל היא לא יכולה לעקור תק"ח ואינה יכולה לומר א"נ וא"ע ולפי"ז חילוקו של הלח"מ הוא רק היכא שהתחיל לזונה או לא התחיל לזונה ואין כונת הלח"מ דרק לאחר שהקדיש אינה יכולה לומר א"נ וא"ע רק עיקר כונת הלח"מ הוא דלאחר שהתחיל לזונה אינה יכולה לומר א"נ וא"ע רק הרמב"ם מיירי בהקדיש ידי' לכן כתב הלח"מ שאינה יכולה לומר א"נ וא"ע לאחר שהקדיש.
יט] ולפי"ז יש לדון במה שהוכיח האבני מילואים דלרב הונא א"א לומר דיש להבעל קנין ביד האשה דא"כ לא היתה יכולה לומר איני ניזונת וא"ע כיון דכבר זכה בגוף הידים למעשי' אמנם לפמשנ"ת נראה דזה רק לפי הצד שנתבאר דהא דיכולה לומר א"נ וא"ע הוא מצד מחילת מזונות וא"כ כיון שלהבעל יש קנין בידי' זכה במעשה ידיה ואינה יכולה להפקיעו אבל אי נימא דכשאומרת א"נ וא"ע נעקרת התקנה של מע"י א"כ נעקר הקנין שיש להבעל בידי' וא"כ גם לרב הונא אפילו שנימא שיש להבעל קנין בידיה אבל כיון שאמרה שא"נ וא"ע נעקרה התקנה ונפקע הקנין שהיה להבעל בידיה ורב הונא ור"ל נחלקו דרב הונא סובר דאפשר לעקור התקנה ור"ל סובר דא"א לעקור התקנה ולכן יכול לכופה או דאפש"ל דר"ל סובר כמו שכתבו התוס' לעיל בדף מ"ז ע"ב ד"ה תיקנו וכו' דתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה ולהכי אינה יכולה לומר א"נ וא"ע עיי"ש.
כ] אמנם האבני מילואים כסי' ס"ט סק"א כתב לבאר דהא דיכולה לומר א"נ וא"ע לאו מדין מחילה היא אלא מדין הפקעת תק"ח עיי"ש וא"כ מבואר דס"ל דאפילו לרב הונא כשאומרת א"נ וא"ע נעקר התק"ח ואפ"ה הוא כתב בסי' פ"א דלרב הונא א"א לומר דיש להבעל קנין בידי אשתו ולכאורה לפמשנ"ת בפשטות אם אמרינן שנעקד התקנה אפש"ל דיש להבעל קנין בידי אשתו ואפש"ל דבספרי שו"ת פלגי מים ח"א סי' מ"ה הארכתי במכר שיש להלוקח זכות לחזור אם חל שם מקח ע"ז רק שיש להלוקח זכות שיכול לחזור או כיון שיכול לחזור לא חל בכלל שם מקח דמקח שאפשר לחזור לא חל שם מקח עיי"ש ונראה דהאב"מ ג"כ ס"ל דמקח שאפשר לחזור אין לזה שם מקח ולכן כיון שהאשה יכולה לומר א"נ וא"ע לא חל קנין ואין להבעל קנין בידי אשתו אבל אם נימא דאפילו היכא שיש להלוקח זכות לחזור יש לזה שם מקח אפש"ל דלהבעל יש קנין בגוף ידי אשתו וכשאומרת א"נ וא"ע נעקר התקנה ונפקע הקנין.
כא] ולפי"ז נראה ליישב קושית הר"ן על הרמב"ם דאפילו שפוסק כרב הונא מ"מ יכול לסבור דיש להבעל קנין בגוף ידי אשתו ולהכי יכול להקדיש ידיה וא"ש מה שד,דמב"ם מדמה מקדיש ידי אשתו לדקל לפירותיו והא שמה יש לו קנין בגוף הדקל לפירותיו ולפי המבואר א"ש דגם בידי אשתו יש לו קנין רק כשאומרת א"נ וא"צ נעקר התקנה ומה שהרמב"ם כתב הואיל והן משועבדין לו כונתו שזה שעבוד אלים כמו לוקח וכמוש"כ הריטב"א.
כב] והנה האבני מילואים בסי' פ"א אות ב' הקשה עוד דהאיך אפשר לומר דיש להבעל קנין הגוף בידי אשתו הא אפילו בעבד עברי אין להאדון קנין הגוף אלא שעבוד בעלמא למעשה ידיו ורק בזמן שהי' היובל נוהג היה עבר עברי גופו קנוי אבל בזמן הזה דאין ע"ע נוהג אין לו בו אלא שעבוד למעשה ידיו עיי"ש.
כג] וכן הקשה בשו"ת שאילת דוד חו"מ סי' א' עמש"כ הראב"ד בפ"ד מהל' שותפין ה"ב וז"ל ורבותי הורו שהאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקנין כדין העבדים וכשם שמצינו באומרת יקדשו ידי לעושיהן עכ"ל והקשה השאילת דוד דאיפה מצינו שב"ח יכול להקנות גופו דאין שום דרך וקנייה לחלוטין בגופו של אדם עיי"ש.
כד] והאבן האזל בפ"ה מהל' מכירה הי"ד העיר ג"כ על הראב"ד דמה כונתו במש"כ דיכול להקנות עצמו כדין עבדים דממנ"פ אם כונתו לדין ע"ע ממש א"כ פשיטא אבל זה דוקא בזמן שהיובל נוהג ואינו אלא לשש אבל בזה"ז אינו נוהג מכירת ע"ע ועוד מה מביא ראי' מדין יקדשו ידיך לעושיהן דאיך יפרש יקדשו ידיך לעושיהן דהתם בודאי אינו מדין ע"ע שאין הבעל מקדיש אשתו מדין ע"ע וע"כ דזה דין מיוחד דאפשר להקדיש הידים אלא דבאמת צ"ב דמנלן קנין זה כיון דאינו ע"ע ממש דאינו אלא לשש ודוקא בזמן שהיובל נוהג ונראה דהחילוק הוא דדין ע"ע הוא שנעשה עבד ומחויב לעבוד וזה באמת אינו אלא בגדרי ע"ע בשש ובזמן שהיובל נוהג אבל מדין ע"ע אנו לומדים דאדם יכול להקנות עצמו דשייך הקנאה באדם לחבירו אלא דבדין עבר עברי ממש שהוא מחויב לעבוד בזה גילתה התורה דאינו אלא לשש ותלוי ביובל אבל להקנות עצמו שיהי' לחבירו זכות במעשה ידיו זה אפשר גם ליותר משש וגם אינו תלוי ביובל כיון דאינו עבר באמת ויש לו רשות שלא לעשות כלום עיי"ש.
כה] מבואר מדבריו דנקט בדעת הראב"ד דיש להבעל קנין בגוף ידי אשתו וכן מבואר בריטב"א ב"מ דף י' דיש להארון קנין בפועל ויעויין במחנ"א הל' שכירות פועלים סי' א' שדייק כן מהרמב"ם והרא"ש עיי"ש.
כו] ולפי המבואר נראה דזה ג"כ דעת הרמב"ם דשייך קנין בב"ח וא"כ גם להבעל יש קנין בידי אשתו ולהכי יכול להקדיש ידי אשתו וכ"כ הקו"ש באות קפ"ד דלפי הרמב"ם לכו"ע יש להבעל קנין בגוף הידים ולא הביא את האב"מ וכל הנ"ל רק כתב כן בפשוטו ולפי הר"ן פליגי בזה רב הונא ור"ל והתוס' בכתובות דף מ"ז ע"ב נקט אליבא דכו"ע דאין להבעל קנין בגוף ידי אשתו.
כז] והנה הט"ז ביור"ד סי' רל"ד ס"ק ס"ג כתב בתו"ד וז"ל והכי נמי במעשה ידיה שאין קנוי לו אלא לגוביינא בעלמא דזה ודאי שהאשה יכולה ליתן לבעלה ממעות ממה שיש לה בעד המלאכה שחייבת לו לעשות ולא תעשה מלאכה ותו דהא יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה ע"כ אתי הקדש ומפקיע אותו שעבוד וכד עיי"ש וצ"ע שהט"ז נקט בפשיטות שהבעל יש לו רק שעבוד בידי אשתו הא הבאנו שנחלקו בזה הראשונים.
ה
כח] והנה לפי הצד דהבעל יש לו קנין בידי אשתו בודאי הבעל זוכה ישר במעשה ידיה אבל לפי הצד דקודם זוכה האשה ואח"כ הבעל יש להסתפק אם זה סדר זכייה של הבעל שעוברת דרך האשה אבל אין האשה יכולה לעכב הזכייה דאין לה בעלות על הכסף ואין הבעל צריך קנין בהזכייה מהאשה דזה רק סדר זכייה של הבעל במעשה ידיה שעובר דרך האשה או שאפש"ל שזה רין גבייה שחכמים תיקנו שהאשה צריכה ליתן מעשה ידיה לבעלה ותלוי בדעתה ריש לה בעלות על הכסף והבעל גובה ממנה המעשה ידים והיא יכולה לעכב המעשה ידיה ומבטלת בזה רק תקנת חכמים.
כט] והנראה בזה דבב"ק דף פ"ז ע"א במתני' תנן העבד והאשה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורים וכתב רש"י דהם פטורים לשלם שאין להם לשלם והמאירי מפרש וז"ל והם שחבלו באחרים פטורים אלא שאינם פטורים מצד אונס אלא מצד שאין להם כמה לשלם שהרי כל מה שקנו לאדון ולבעל ומכל מקום משלמין לאחר זמן והוא כשנתגרשה האשה או נשתחרר העבד ויהיו מעשה ידיהם לעצמן או יקנו נכסים מאי זה מקום עכ"ל והנה אי נימא דהא דהבעל זוכה מהאשה זה דין של גבייה שהאשה צריכה לזכות להבעל ויכולה לעכב הכסף דיש לה בעלות על הכסף רק מבטלת תקנת חכמים א"כ כפשוטו כשהכלה באחרים היא חייבת לשלם דזה מצ"ע מה"ת לשלם וקודם לתק"ח של מעשה ידיה וא"כ אמאי תנן במתני' שפטורה מלשלם ומשמע דלא יכולה לשלם ומוכח מזה דהא דהבעל זוכה במעשה ידיה זה סדר זכייה שהאשה זוכה מקודם אבל אין להאשה בכלל בעלות על המעשה ידיה לקבוע מה לעשות בזה דאין תלוי בדעתה דחכמים קבעו שזה שייך להבעל רק דהזכייה עוברת דרך האשה.
ל] וכן נראה להוכיח עוד דהמחבר בחו"מ סי' צ"ז סעיף ט"ו כתב שאין כופין בע"ח להשכיר עצמו ולא לעשות שום מלאכה כדי לפרוע והפתחי תשובה שם מביא מהשער המשפט שכתב דהמחבר מיירי שאין בי"ד כופין אותו להשכיר עצמו כדי לפרוע חובו אבל אם יש עליו חיוב להשכיר עצמו לפרוע חובו תליא בפלוגתא דרבוותא דלשיטת התוס' בב"מ דף י' שכתבו אהא דאמרינן התם דפועל יכול לחזור בחצי היום משום דכתיב כי לי בני ישראל עבדים וז"ל נ"ל דמ"מ מותר אדם להשכיר עצמו דדוקא עבר עברי שאינו יכול לחזור בו ואינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שחרור עובר משום עבדי הם עכ"ל הרי דס"ל דפועל דמי לעבד עברי אלא הא דשרי להשכיר את עצמו הוא משום דיכול לחזור בו וא"כ לפי"ז אינו חייב להשכיר עצמו לפרוע חובו דאם אתה מחייבו להשכיר את עצמו לפרוע חובו א"כ לא יהא יכול לחזור בו כיון דהחוב עליו מוטל לפרוע והדר ה"ל עבד אמנם נראה דכל זה לשיטת התוס' אך לפי שיטת התשובות מהר"ם שהובא בהגמ"ר בפרק האומנין והביאו הש"ך בסי' של"ג ס"ק י"ז שכתב וז"ל כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים תימה א"כ כשם שאסור למכור את עצמו בעבד עברי כן יהא אסור להשכיר א"ע מדקרי הכא לפועל עבד וי"ל דפועל לא מיקרי עבד אלא שכיר והא דילפינן לה מעבד היינו לענין קולא וכו' וא"כ כיון דפועל לא מיקרי עבד אלא דמקילינן גבי' לחזור בחצי יום שלא לכופו לעשות מלאכה א"כ נראה דמחויב הוא להשכיר את עצמו לפרוע חובו כיון שמחויב לפרוע חובו אלא שאין בית דין כופין אותו לכך עיי"ש שהאריך.
לא] והנה המחנ"א בהל' שכירות פועלים סי' א' כתב דהא דכתב המחבר בסי' צ"ז ומקורו מתשובת הרא"ש שאין בי"ד כופין להשכיר בע"ח לעשות מלאכה זה דוקא כששיעבד את גופו לעשות כל מלאכתו בקבע כמו העבדים אבל במשכיר עצמו לימים לעשות מלאכה ידועה אין זה דומה לעבד אלא פועל בעלמא וכתב עוד דמה שכתבו התום' בב"מ דהואיל דפועל יכול לחזור רשאי להשכיר את עצמו והיכא דנשכר שלא יחזור עובר משום עבדי הם היינו דוקא בהשכיר עצמו בקבע להיות עושה כל מלאכתו של בעה"ב דדומה לעבד עיי"ש וכתב האמרי בינה בדיני גביית חוב סי' ב' דלדבריו א"כ יכול הבי"ד לכוף אותו שישכיר את עצמו לעשות מלאכה ידועה ושלא בקבע וכיון דמהני החיוב אף שלא יכול לחזור בו ממילא אף דלא נתחייב רמיא עליו המצ"ע לפרוע החוב וצריך לעשות כל השתדלות להשכיר א"ע למלאכה ידועה כדי לצאת ידי חובתו ואף הבי"ד כופין אותו לזה ומביא שם מהערך לחם מהריק"ש ז"ל שהביא מהרדב"ז ז"ל וז"ל ומסתברא לי שאם הוא רגיל לעשות מלאכה או להשכיר עצמו ועתה כדי שלא יקח בעל חוב מה שיעשה אינו רוצה לעשות כופין אותו לעשות כמו שהיה רגיל עכ"ל ולדינא צ"ע כי מלשון השו"ע משמע דבכל אנפי אין כופין אותו להשכיר א"ע כדי לפרוע חובו עכתו"ד.
לב] אולם הערוך השלחן בסי' צ"ז סעיף כ"ה הביא דינו של הערך לחם וז"ל אבל אם אין לו במה לשלם אין כופין אותו להשכיר את עצמו ולא לעשות מלאכה אם אין הוא בעל מלאכה עד עתה [נראה לי] עכ"ל.
לג] והנה בשו"ע הרב הל' הלואה סעיף ה' כתב דאם הוציא הלוה את ההלואה לצורך עסק פרנסתו ואח"כ מטה ידו ואין לו לפרוע אנוס הוא ואינו חייב להשכיר עצמו ולא לעשות שום מלאכה כדי לפרוע אע"פ שנקרא לוה רשע ולא ישלם עכ"ל והנה בהל' שכירות סעיף כ"א הביא הרב להלכה שיטת מהר"ם שהבאנו שמובא בש"ך דשכיר היינו עד ג' שנים וביותר מג' שנים יצא מכלל שכיר ונכנס בכלל עבד ומ"מ כתב דאינו חייב להשכיר את עצמו ולא לעשות שום מלאכה כדי לפרוע והיינו דלא כשער המשפט ומבואר בדבריו טעמא דמילתא דכיון שהוציא את ההלואה לצורך עסק פרנסתו אלא דאח"כ מטה ידו אנוס הוא על אבדן ההלואה ומדינא אינו מחויב להשכיר את עצמו לפרוע חובו ומשמע דהיכא דלוה כסף והוציא סתם את הכסף או היכא שגנב הכסף והוציאו שאין הוא אנוס על הוצאת הכסף חייב הוא להשכיר עצמו לשלם החוב וכן באופן שהוא רגיל לעשות מלאכה או להשכיר עצמו ורק עתה כדי שלא יקח בעל חובו מה שיעשה אינו רוצה לעשות במלאכתו או בשכירות נראה דבכה"ג אינו בגדר אנוס אלא ביטול מלאכתו פשיעה מקרי ומחויב מדינא להמשיך לעשות מלאכתו או בשכירות כדמעיקרא ולפרוע חובו.
לד] ולפי"ז צ"ע למה האשה שחבלה באחרים פטורה מלשלם מפני שאין לה כסף הא היא חייבת להשכיר עצמה לעבוד לשלם חובה או היזקה ומוכח מדבריהם דאפילו שתשכיר עצמה לעבוד המעשה ידיה תהיה לבעלה ולא תוכל לשלם בהכסף מה שחבלה דאין היא יכולה לקבוע ששכרה תהיה פרעון חובה דהכסף שייך תיכף להבעל דהא דהיא זוכה קודם ואח"כ הבעל זה רק סדר זכייה.
לה] ולפי המבואר נראה לדחות מש"כ בשו"ת משנת יעבץ חו"מ סי' ל"ז דהנפ"מ אם הבעל זוכה ישר או שקודם זוכה האשה והבעל זוכה מהאשה הוא באופן שמת הבעל לפני שהגיע מעשה ידיה ומציאתה לידו דבמע"י שכבר זכה בהן הוא מוריש ליורשיו אבל אם מת לפני שהגיע לידיו אינו מוריש ליורשיו דלא זכה בהן אלא כשיגיע לידיו עיי"ש אמנם לפי הנ"ל שזה רק סדר זכייה אפילו היכא שלא הגיע לידיו זכה בהן.
לו] ולפי"ז בנ"ד אין המעביר יכול להוריד מה שהזיקה משכרה דשכרה שייך להבעל ואפילו היכא שהאשה מסכימה שהמעביד יוריד משכרה אינו מועיל דאין היא יכולה לקבוע ששכרה יהיה פרעון חובה דחז"ל תקנו דמעשה ידיה שייך תיכף להבעל.
ו
לז] אמנם יש לדון במעשה ידים של הנשים שעובדות בחוץ כגון פקידות מורות וכדומה אם גם במלאכות אלו אמרינן שחכמים תיקנו שמעשה ידים להבעל דהנה הרמב"ם בפכ"א מהל' אישות ה"א כתב מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה ומה היא עושה לו הכל כמנהג המדינה מקום שדרכן לארוג אורגת לרקום רוקמת לטוות צמר או פשתים טווה וכו' ויעויין בשו"ע אבהע"ז סי' פ' שמנה איזה מלאכות האשה חייבת לעשות לבעלה עיי"ש ואפשר דדוקא במלאכות אלו שמנה הרמב"ם והשו"ע שהנשים חייבות לעשות לבעליהן תקנו חכמים שמעשה ידיהן לבעלים אבל במלאכות שאין הנשים חייבות לעשות לבעליהן לא תיקנו חכמים שמעשה ידיהן לבעליהן ונחשב למותר מעשה ידיה או להעדפה שע"י הדחק.
לח] והנראה בזה דהטור באבהע"ז סי' צ"ה הביא בשם הרשב"ם שכתב אלמנה שניזונת מן היתומים והניח בעלה קרקע והשביחתו כיון שמע"י שלהן כל השבת שלהן אפילו שכר טירחה אינה נוטלת והראב"ד פי' אע"פ שהיא ניזונת אין השבח שהשביחה הקרקע שלהן שלא אמרו מע"י שלהן אלא במע"י הקבועים כגון טווה או אורגת אבל במלאכה אחרת שאין דרכה בכך לא כיון שאינם יכולים לשנותה לאותה מלאכה אם עשתה הרי היא לעצמה עכ"ל.
לט] והנה בהראשונים אלו לא נזכר דין זה אלא לגבי האלמנה ולא הזכירו מה יהי' הדין לגבי אשה לבעלה אמנם ברשב"א מובא שם בב"י הזכיר בתוך דבריו וז"ל שהאשה אינה חייבת לטרוח לסתור ולבנות לעקור ולנטוע ולא להתעסק ברבית אלא לעשות בצמר ואם רוצה הבעל לשנותה למלאכה אחרת אינה רשאי שאינה אצלו כעבדים עכ"ל וכן דייק הבית מאיר באבהע"ז סי' פ' מלשון המחבר שכתב וז"ל מעשה ידיה לבעלה כיצד הכל כמנהג המדינה מקום שדרכן לארוג אורגת לרקום רוקמת לטוות צמר או פשתים טווה ואם לא היה דרך נשי העיר לעשות כל המלאכות האלו אינו כופה אלא לטוות הצמר בלבד וממש'־כ המחבר "כל המלאכות האלו" דייק הבית מאיר דהמחבר סובר כהרשב"א שאם אין דרכן כלל במלאכות אלו אלא באחרות כגון חרישה וזריעה או במסחר אינו יכול לכפותה עיי"ש.
מ] אמנם אינו מבואר בדבריו אם האשה עשתה מרצונה אם הבעל זוכה במעשה ידיה אולם בשו"ת מהרי"ט חו"מ סי' ס"ז [הובא במל"מ פכ"א מהל' אישות] נסתפק השואל באלו הנשים הנכנסות בבית השרים והמה כאניות סוחר להביא טרף לביתם ומכלכלין את בעליהן אם נאמר שאשה כזאת אין לבעלה זכות בכל אשר עשתה ויהיו מעשה ידיה לעצמה או לא והמהרי"ט דן שם אם הבעל זוכה במע"י ומסיק שם דאפשר שבנ"ד נקרא שהבעל זן אותה משום דאפשר לומר דנשים אלו כיון שתחלת שמושן במלאכה זו עדיין הבעל טורח במזונות וכשהיא מרווחת ונותנת בעין יפה ונותנת יציאת הבית כל שלא אמרה איני ניזונת וכו' הרי יש לה ממה שתתפרנס הבית ממה שהרויחה כבר ומרידי' קאכלה וכל מה שהיתה הולכת ומשתכרת קמא קמא בטיל לגבי בעל וכו' עיי"ש.
מא] מבואר מהמהרי"ט שנקט שמכיון שהוא התחיל לזון אותה לפני שהיא התחילה לעבוד אמרינן שמה שהיא עושה כל הזמן שייכים מעשה ידיה לבעלה וכ"כ החזו"א באבהע"ז סי' ע' אות ו' וז"ל ובעיקר הדין נראה דכל שהתחילה מלאכתה בשעה שכבר אכלה משל בעלה כל מה שעשתה הוי לבעלה בין שהוא העדפה בין שהוא מציאה וממילא כשניזונת אח"כ מאותו הריוח הוי כניזונת משל בעלה [עיי"ש שכתב שאין המהרי"ט ת"י וכותב כן מדעת עצמו] אבל באמת מבואר כן במהרי"ט.
מב] והנה המל"מ שם תמה על המהרי"ט דהאיך השמיט המחלוקת של הרשב"ם והראב"ד הנ"ל [שהבאנו לעיל] לענין אלמנה ובו' וז"ל בתו"ד וא"ת דגבי אשה עם בעלה לא נפקא לן מידי דכשתמצא לומר דאין זה בכלל מעשה ידיה דין מציאה יש לשבח זה ומציאת האשה לבעלה ולא איירי הני רבוותא ז"ל אלא גבי אלמנה דכשנאמר דאין וה השבח חשוב כמעשה ידיה זכתה האשה דמציאת האלמנה לעצמה הא ליתא דגבי מציאת האשה עצמה פליגי רבוותא דאם אינה ניזונת כתב הרמ"ה דמציאתה לעצמה והרא"ש חלק עליו וכמ"ש הטור סי' ס"ד א"כ למאן רס"ל דאין וה בכלל מעשה ידיה כיון דאין הבעל זנה ממילא מציאתה לעצמה לדעת הרמ"ה שכתבתי וכל מה שצידד הרב ז"ל בסוף דבריו לא שייכא אלא אם נחשוב שבח זה מעשה ידיה אבל למאן דיהיב ליה דין מציאה סוף סוף הרי לא זכה בעלה ומציאתה לעצמה לדעת הרמ"ה ולא מפקינן מינה והתימא מהרב ז"ל שהעלים כל זה וצ"ע עכ"ל.
מג] והנה בפשוטו קושית המל"מ על המהרי"ט הוא שהמל"מ הבין שהמהרי"ט נשאר בספק היכא שאין הבעל זן אותה וע"ז הקשה דיכול לומר קים לי אבל היכא שהבעל זן את אשתו הוא זוכה במע"י גם אם הם מסוג המלאכות שאין האשה חייבת לעשות לבעלה ואפילו לדעת הראב"ד והרשב"א שהיורשים אין זוכים בהם מ"מ הבעל זוכה בהם דלא גרע ממציאה וכ"כ במנחת פתים אבהע"ז סי' פ' בדעת המל"מ ומביא מהבית מאיר שחולק וסובר דהנדון של המהרי"ט שהם מלאכות שאין האשה חייבת לעשות לבעלה נחשב להעדפה שע"י הדחק ובהעדפה שע"י הדחק מביא החלקת מחוקק כסי' פ' סק"ב בשם הב"ח דנוהגים במדינות אלו שלא להוציא מיד האשה שום העדפה שעל ידי הדחק כיון דהראשונים נחלקו אם פסקינן דהעדפה שע"י הדחק שייך לאשה או לבעל ולכן מספק כתב הב"ח דנשאר בידי האשה עיי"ש.
מד] והנה מהמנחת פתים מבואר רהב"ח מיירי באופן שהבעל זן אותה ופוסק כהראשונים שהעדפה ע"י הדחק שייכת לאשה אף שהבעל מוחזק במזונות ומשלם כעת מזונות לאשה מ"מ יש זכות לאשה לזכות במעשה ידיה אלו אבל בערך שי באבהע"ז סי' ע' בד"ה וי"ל ובו' סובר דכוונת הב"ח הוא שלא מוציאין מיד האשה כיון שהיא מוחזקת ויכולה לטעון קים לי ומיירי שאינה צריכה לקבל מזונות מיד הבעל כגון ששילם לה מראש את המזונות דאם מיירי שעכשיו עומדת לקבל מזונות מהבעל הרי הבעל יטען קים לי שהיא חייבת לו את העדפה ויש לנכות מחוב המזונות עיי"ש ואמכ"ל והחזו"א באבהע"ז סי' ע' סק"ז כתב דלא פסקינן כהב"ח אלא כפשוטו של המחבר והרמ"א דהבעל זכה בהעדפה שע"י הדחק.
מה] והנה בשו"ת מהרש"ם ח"ד סי' צ"ב הקשה על הבית מאיר דאי נימא שוה נחשב להעדפה שע"י הדחק א"כ גם בניזונת מן הבעל הוי מע"י לעצמה ובמהרי"ט ומל"מ מבואר דזכה הבעל במע"י ובע"כ מוכח שמלאכות אלו אין להם דין של העדפה שע"י הדחק והחילוק בזה דהעדפה שע"י הדחק היינו שעסקה בכל כחה במלאכתה של הבעל והעדיפה עוד יותר לכן ס"ל הני ראשונים והפוסקים דהעדפה שייכת לעצמה משא"כ בנדון של המהרי"ט דלא טרחה במלאכת הבעל המשועבד לה בשעה שעסקה בזה וגם איננו טורח גדול כ"ב לכן אליבא דכו"ע שייך המע"י לבעלה והביא בשם הרדב"ז ועור פוסקים דסרסרות וסחורה הוי בכלל מעשה ידיה דשייך לבעל וכן משמע ברמ"א חו"מ סי' ע"ר סעיף ב' דסחורה הוי כמציאה ומעשה ידיה שהם של בעל.
מו] והנה כל הנדון של המהרי"ט והמהרש"ם הוא היכא שעוסקת בסרסרות ורבית והרויחה ובזה ישנו להסברא של המהרש"ם דאינו דומה להעדפה שע"י הדחק אבל בנ"ד שהיא עובדת וטודחת בחוץ אפשר דזה דומה להעדפה שע"י הדחק ושייך לעצמה ויש לחלק דבהעדפה שע"י הדחק היא טורחת במלאכת בעלה וכמוש"כ המהרש"ם אבל בנ"ד היא לא טורחת במלאכת בעלה וראיתי בשו"ת מנחת שלמה ח"ג סי' ק"ג אות כ"ב שדן שם במשכורת חדשות של אשה אם היא לבעלה וכתב שם דכל היכא שאינה ניזונת בפני עצמה כל מה שהרויחה לא גרע ממציאה דשייך לבעל ואף שהב"ח כתב דהמנהג הוא שאין מוציאין מהאשה העדפה שע"י הדחק מ"מ משכורת חדשות שאשה מרוחת אין זה חשיב כהעדפה שע"י הדחק ועכ"פ אם האשה לא עמדה על כך ומסרה הכל לבעל פשוט הדבר דהכל שייך לבעל עיי"ש וממש"כ דעכ"פ אם האשה וכו' מבואר
★א דלא ברירא ליה אם זה נחשב להעדפה שע"י הדחק או לא ולפי המבואר אפש"ל דהספק שלו הוא אם פסקינן כהבית מאיר או כהמהרש"ם או אפילו לפי המהרש"ם יש להסתפק דשאני היכא שעוברת בתור מורה או פקידה שהיא טורחת אז זה נחשב להעדפה שע"י הדחק משא"כ היכא שהיא סותרת שזה לא כ"כ טירחא אינו נחשב להעדפה שע"י הדחק.
ולפי כל הנ"ל בנ"ד נראה דהמעביר יכול לנכות מתשלום השכירות מה שהזיקה דיכול לטעון קים לי כהפוסקים דמלאכות אלו אינן נכללות בתקנת חכמים שהמעשה ידים לבעל אבל אם האשה קבלה כבר השכירות אין האשה יכולה לשלם בחזרה להמעביד מה שהזיקה דתיכף כשקיבלה שכרה זכה הבעל במעשה ידיה.
<h3>בענין סיפור לשה"ר לתועלת בכוונה של מצוה וכוונה של שנאה יחד</h3>
הרב ישראל דנמן
א) יסוד ההיתר ושורש הכוונה בענין ההיתר לדבר "לשון הרע" ע"מ לעזור לאחד שעומד להיות ניזק על ידי לקיחת שותף מסוים וכדומה, הוא להתכוון לתועלת ולסלק הנזקין מזה ולא מצד שנאה או נקמה על שכנגדו ח"ו. כמו שמפרט הח"ח בהלכות לשה"ר כלל י' סע' ב' תנאי ה', ובהלכות רכילות כלל ט' סע' ב' תנאי ג'. וראוי לעמוד על הענין במקום שאדם יש לו ב' כוונות גם יחד א- כוונה לשם שמים ולתועלת לסלק הניזקין מזה ב- מצד שנאה מסיבות שונות שהוא שמח בזה לגרום לשכנגדו להפסיד שותפות הזאת. מה הדין בזה אם עדיין מותר או אפי' חייב לספר משום כוונתו הטוב בהצלת חברו או אסור משום כוונתו הרע.
והנה כבר דיבר בזה הח"ח בהלכות רכילות כלל ט' בהג"ה על הבמ"ח ס"ק כ"ח שהוא מביא מחלוקת הסמ"ע בחו"מ סי' תכ"א ס"ק ח' והט"ז שם בענין שאם אחד רואה למשל שמעון שמכה ראובן ואין אפשרות להפסיק את שמעון מלהכות אלא ע"י שנותנים לשמעון מכות, שמותר להציל את ראובן ולהכות את שמעון. ומדייק הסמ"ע מהרא"ש והטור שזה רק מותר אם אין לו שנאה על שמעון אבל אם הוא מכה את שמעון גם משום שנאה אסור. והט"ז חולק ע"ז ומיישב הרא"ש והטור באופן אחר עיי"ש. ודעתו שכיון שיש לו מצוה בזה שהוא מציל ראובן אין נפ"מ בכוונתו לשם שנאה ג"כ כי סו"ס הוא עושה מצוה ולא מוריד תוספת כוונה גם לשם שנאה.
ודומה לזה. טוען הח"ח, שהוא הדין לספר לשה"ר אם כוונה לתועלת וגם כוונה לשם שנאה. שלט"ז כיון שהוא עושה בזה מצוה להציל את חברו אין נפ"מ בתוספת כוונה לשם שנאה אבל לדעת הסמ"ע שאוסר ה"ה כאן בלשה"ר אסור כיון שיש לו כוונה לשם שנאה. ובסוף הסיק הח"ח שבלשה"ר גם הט"ז יודה לסמ"ע שאסור דאם הוא מספר מצד השנאה לא יושלמו שאר הפרטים שצריכים להתיר. דבודאי יחשוב הדבר תיכף לענין רע ויגדיל העולה ולא יסתכל ג"כ אם יצא ע"י סיפורו יותר מכפי הדין.
אבל עדיין מוטל עלינו לברר בציור שקודם שהוא דיבר עם ראובן, הוא הולך אצל חכם והתיעץ איתו אם זה באמת ענין רע ובירר כל מילה מה מותר לומר ומה אסור. שלא להגזים כלל ושזה באמת ענין רע. ורק נשאר לו השנאה בלב בשעה שהוא מדבר עם ראובן. האם מעיקר הדין קיי"ל כמו הט"ז או כמו הסמ"ע. ורציתי לדון בקרקע ולהביא מרבנו הח"ח משאר הספרים שיש לו בנוגע לנידון דידן וללבן את שיטתו בענין זה שנוגע מאוד למעשה.
ב) והנה איתא בהלכות תפילין סי' ל"ח סע' ח' כותבי תפילין ומזוזות וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מהנחת תפילין כל היום זולת בשעת ק"ש ותפילה. והמקור לזה הוא גמ' סוכה כ"ו.. ורש"י שם ד"ה תגריהן מפרש מי פטור מהנחת תפילין "הלוקח מהן כדי למכור ולהמציאן לצריך להם" שאם התכלית של המוכר להביא לאנשים שאין להם תפילין ומזוזות יש לו דין של עוסק במצוה ופטור מן המצוה. ומקשה המג"א ס"ק ח' שמשמע מרש"י שאם כוונתו להרויח פרנסה אין לו פטור של עוסק במצוה. אבל מרש"י בנדרים דף נ"ג משמע דמחזיר אבידה הוי עוסק במצוה אע"פ שנוטל עליו שכר. ומת' המג"א וכן פסק המ"ב ס"ק כ"ב שאם "עיקר" כוונתו כדי להמציאן למכור למי שצריך להם יש לו דין עוסק במצוה אע"פ שג"כ יש לו כוונה להשתכר. אבל אם שתי הכוונות הם שווים וכ"ש שעיקר כוונתו לשם פרנסה ורווח אין לו פטור של עוסק במצוה פטור מן המצוה.
והנה הביאור הלכה רוח אחרת יש לו מכוח הגמ' ב"מ פ"ב: מחלוקת רבנן ור"ע באחד שהלווה לשני וצריך את המשכון להשתמש בו (לפי רש"י ורוב ראשונים) שעשה ביחד מצוה להלוות לשני אבל ג"כ היה לו כוונה לצורך עצמו להשתמש במשכון. שלחכמים אין לו דין של עוסק במצוה לפטור את עצמו להביא ריפתא לעניא. ולר"ע זה נקרא עוסק במצוה פטור מן המצוה אע"פ שהיה לו גם כן כוונה להנאתו. וכן מדייק הביה"ל מרש"י פסחים ח. ד"ה וכה"ג שמובא שם בגט' שמותר לבודק חמץ במקום שיש קצת סכנה הגם שמכוין ג"כ לחפש מחט שנאבד לו מחמת הכלל ששלוחי מצוה אינן ניזוקין, וכתב רש"י שם "דמתכוון למצוה ולצורכו". וכן ברש"י ח': ד"ה הרי זה צ"ג שרש"י כתב "ומתכון אף להנאת עצמו" שמשמע אפי' אם אין עיקר הכוונה שלו לשם מצוה אלא שניהם שווים זה עדיין נחשב שהוא עושה מצוה. ולא כמו המג"א דבעי עיקר הכוונה לשם מצוה.
ולכאורה לפי"ז היה צריך לצאת באחד שמדבר לשה"ר בכוונה לתועלת וגם לשנאה, לשיטת המג"א כל שעיקר כוונתו לתועלת הוי מותר כיון שהולכין בתר העיקר. ולשיטת הבה"ל כיון שיש לו כוונה לשם מצוה זה כבר נחשב למצוה כמו שם שכל שיש לו כוונה לשם מצוה יש לו פטור עוסק במצוה [ואין זה למסקנה כמו שאבאר בסוף אות ד' ועוד עיין אות ה' בס"ד].
ג) ולכאורה מצאנו סתירה בדברי הח"ח בין מה שכתב בבה"ל למה שכתב בספר אהבת חסד פ"ז ס"ק ב' בנתיב החסד. שנחלקו שם הח"ח עם הנתיבות המשפט בסימן צ"ז ס"ק א' בענין לקחת משכון על עיסקא שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון. דבעד הפקדון ודאי מותר לתפוס משכון, דהא החוב לא מחמת הלוואה. דכשנשתמש או הוציאו לצורכו גזל הוא בידו וכחוב הבא מחמת גזלה דמי. רק בעד הפלגא מלוה אסור לתפוס כיון שאסור לקחת משכון על הלוואה. ורצה הנתיבות להתיר לתפוס חפץ גדול כדי שיהיה בידו גם כנגד הפלגא דמלוה. וראייתו מסוגיא דב"מ דף ל'. דבעי התם שוטחה לצורכו ולצורכה מאי, תפשוט מהא דכנסה לרבקה ודשה כשירה בשביל שתינוק ותידוש פסולה. ומשני שאני התם דכתיב אשר לו עובד בה מ"מ עיי"ש. הרי מוכח דבמקום דליכא גזירת הכתוב מותר כשמכוין לדבר המותר אע"פ שמכוין גם לדבר האסור. והיוצא מהסוגיא שם לדעת הנתיבות הוא שדווקא בפרה אדומה יש גזה"כ שאע"פ שאין עיקר כוונתו שהפרה תעבוד פסולה, משא"כ בכל שאר דברים הולכים בתר עיקר כוונתו. וצ"ל לדבריו שמה שנפסק בחו"מ סי' רס"ז סע' י"ח שאסור לשוטחה לצורכו ולצרכה הוא מחמת סיבה אחרת שיש חשש שאחרי שהוא יגמור להתעסק לצרכה הוא ימשיך להתעסק לצורכו. כמו שכתוב בתוס' שם ד"ה לצורכו וברא"ש סי' כ'.
אבל הח"ח שם בנתיב החסר חולק עליו בתוקף ודעתו הוא שכיון שהוא תופס ג"כ עם כוונה בשביל ההלוואה אסור אפי' אם אין לו אלא חפץ אחד גדול כנגד כל העסקא וכ"ש אם יש לו חפץ קטן כנגד הפלגא פקדון והוא תפס חפץ גדול כנגד כל העסקא שודאי אסור. והוא מאריך להוכיח שאחרי שלדינא קיי"ל שלצורכו ולצורכה אסור אין הכוונה רק לחומרא דרבנן כמו שיטת התוס' והרא"ש אלא שזה אסור מדינא ממש. והדרשה בפרה אדומה אשר לא עובד בה הוא למסקנא לענין אחר שאפי' עלה עליה זכר דלא עשה מעשה בעצמה כלל ג"כ פסולה משום דניחא ליה.
ועוד כתב הנתיב החסד שם שהוא מצא ראיה ברורה לדבריו לאיסור מסוגיא דפסחים כה: שבכל איסורים ואפי' דלא אפשר וקמיכיון אסור. ר"ל שהולך בשוק של עכו"ם בשביל איזה ענין לצרכו ומתכוין גם להריח מתקרובת עכו"ם, וכן בכל האיסורים כדמוכח מהסוגיא שם. וא"כ פשוט דה"ה גם בענינינו הדין כן. וכן מוכח בהדיא בסוף הסוגיא בדף כו: באם נסבור לא אפשר וקמיכוין אסור יהיה מדינא גם באבידה לצורכו ולצורכה אסור. וכן בפרה בשביל שתינוק ותירוש אסור. ולא צריכנא לת' דאשר לא עובד בה רק אם היה סובר לא אפשר וקמיכוין מותר. והלא ידוע דאנן קיי"ל כרבא דלא אפשר וקמיכוין אסור וכמו שכתב הרי"ף שם. ובאמת בזה מיושב למה הרי"ף השמיט הסוגיא בב"מ לגמרי כי אחרי שהוא פסק כמו רבא בפסחים שאפשר וקמיכוין אסור סמך עצמו לענין לצורכו, שג"כ אסור מכח הפסק שם. וא"כ לענין לקיחת משכון ג"כ בכוונה על החלק הלוואה אסור מדינא לשיטת הח"ח וזה לא משנה לנו שיש לו באותו מעשה ג"כ כוונה על הפקדון.
וצריך לומר בדעת הנתיבות המשפט ששאני הסוגיא בפסחים ששם אין ההיתר ללכת ברשות מציל על הכוונה ליהנות מאיסור שמגיע אלו ממקום אחר כיון שאין זה חלק מעצם מעשה ההליכה ולכן זה נחשב ב' דברים נפרדים. משא"כ באבידה לצורכו ולצורכה אע"פ שהוא לא צריך לעשות א"ז לצורכו כיון שזה אותו מעשה ממש שיש עליו היתר ומצוה לעשות לא מגרע שיש לו כוונה נוספת לצורך עצמו. ומה שהגמ' בפסחים מדמה דצורכו ולצורכה לסוגיא דא"א וקמיכוין זה רק על הצד שנאמר שלצורכו ולצורכה אסור כ"ש שא"א וקמיכוין אסור.
יוצא לנו מזה מחלוקת הח"ח והנתיבות המשפט האם אחד עושה מעשה אחד עם ב' כוונות. שדעת הנתיבות היא שכיון שעיקר כוונתו על הרשות או המצוה אין נפ"מ בתוספת כוונת של איסור. ודעת הח"ח היא שכיון שסו"ס הוא מתכוין לאיסור אין בזה שיש לו גם כוונה להיתר כדי להתירו. וא"כ צריך לצאת בנידון דידן לדבר לשה"ר עם ב' כוונות לפי הנתיבות מותר אם עיקר כוונתו לתועלת, ולפי הח"ח אסור עד שיכוין כולו לתועלת. ולכאור' זה סותר מה שעלה בידינו בסוף אות ב' בדעת הביאור הלכה סי' ל"ח שכל שיש לו כוונה של מצוה יש לו מצוה ולא מפריע שיש לו ג"כ כוונה לצורך עצמו אפי' אם ב' הכוונות שווים דאז יוצא שבלשה"ר בב' כוונות צריך להיות מותר.
ד) אבל אחר העיון נראה פשוט שאין שום סתירה כלל ואדרבה הת"ח הולך לשיטתו והנתיבות והמג"א עולים בקנה אחד לצד השני. והוא שיש לחקור באחד עושה מעשה אחד עם ב' כוונות האם נאמר א- שעיקר כוונת עושה המעשה הוא הקובע כדי לפרש המעשה ואז לא משנה עוד כוונות צדדיות או האם נאמר ב- שאם יש ב' כוונות זה נחשב כאילו יש כאן ב' מעשים נפרדים לגמרי הגם שזה בעצם רק מעשה אחד. דדעת הנתיבות והמג"א ברור מללו שהולכין בתר עיקר הכוונה שזה מפרש איזה מעשה זה א"כ לא משנה אם יש עוד כוונות. לכן בלקיחת משכון "בעיקר" בשביל הפקדון מותר ג"כ לקחת בער ההלוואה וכן במוכר תפילין "בעיקר" להמציא למי שאין לו לא מגרע זה שיש לו כוונה נוספת לפרנסה. אבל דעת הח"ח היא שכל שיש ב' כוונות זה נחשב כאילו יש כאן ב' מעשים נפרדים ולא הולכים בתר עיקר כוונתו. וא"כ בתפילין שיש לו כוונה למצוה וג"כ כוונה לפרנסה מצד "המעשה" שהוא מוכר להמציא למי שאין לו יש לו פטור עוסק במצוה פטור מן המצוה וזה שיש לו ג"כ כוונה לפרנסה שזה נחשב "מעשה" אחר אין זה משנה כלום ולא מוריד לו מהפטור של עוסק במצוה פטור מן המצוה. משא"כ לדעת המג"א אם עיקר כוונתו לפרנסה אין לו פטור כי זה נחשב מעשה של רשות ולא משנה קצת כוונה לשם מצוה. וכן בעסקא שאם הוא לוקח בעד פקדון וג"כ בעד הלוואה אפי' בתפיסה אחת זה נחשב ב' תפיסות לדעת הח"ח. ותפיסת משכון על הלוואה אסור, וז"ב בס"ד.
ויוצא לנו לפי"ז לענין לשה"ר שלשיטת המג"א והנתיבות המשפט כל שעיקר כוונתו לתועלת זה כבר נחשב מעשה של דיבור של מצוה ולא משנה כוונתו לשנאה. ולדעת הח"ח שאם יש ב' כוונות זה נחשב ב' דיבורים נפרדים חייב לכוין רק לתועלת ולא לשם שנאה. והיה נלע"ד לומר שזה גופא המחלוקת הט"ז והסמ"ע שהבאנו באות א' בשמעון שמכה את ראובן ובא לוי להציל את ראובן ומכה את שמעון ג"כ עם כוונה של שנאה על שמעון, שלסמ"ע אסור ולט"ז מותר. שדעת הט"ז כמו נתיבות והמג"א שהולכין בתר עיקר כוונתו ודעת הסמ"ע כמו הח"ח שזה נחשב ב' מעשים נפרדים.
ה) והאמת יורה דרכו שאין זה מספיק כלל לפרש המחלוקת בין הסמ"ע והט"ז. הנה איתא בגמ' מנחות דף ס"ד. "האם בתר מחשבתו אזלינן וגברא לאיסורא קא מיכוין או דלמא בתר מעשיו אזלינן וכו'. ואיכא דאמרי היינו פלוגתייהו דרבה ורבא. דאיתמר שמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה לעלות דגים והעלה דגים חייב, להעלות דגים והעלה תינוק ודגים רבה אמר פטור ורבא אמר חייב. רבה אמר פטור זיל בתר מעשיו ורבא אמר חייב זיל בתר מחשבתו" עיי"ש. שיש מחלוקת רבה ורבא באחר שמתכוין לעבירה ויצא לו הצלת נפשות האם כיון שהוא התכוין לאיסור חייב, או כיון שהוא עשה מעשה הצלת התינוק אין לו כל חטא ועון. והרמב"ם בהלכות שבת פ"ב ה' ט"ז פסק כרבה שפטור ומשמע מדברי הראב"ד שם שפסק כרבא ואסור. ולדינא קיי"ל בשו"ע או"ח סי' שכ"ח סע' י"ג כמו הרמב"ם וזה בלי חולק.
ולכאורה צ"ע טובא ששם יש לו כוונה בעיקר לצוד דגים בשבת ואין לו כלל כוונה להציל תינוק ואפי' אם נניח ששמע התינוק ויש לו ג"כ כוונה להציל תינוק אבל זה ודאי לא עיקר כוונתו. וא"כ קשה לכו"ע גם לנתיבות והמג"א שהולכין בתר עיקר הכוונה צריך לצאת שהוא חייב וכ"ש לשיטת הח"ח שכוונה לאיסור הוי כמו מעשה אחרת ודאי צריך להיות חייב. ואיך מצאנו ידינו ורגלינו בגמ' זו.
ונלע"ד שיש לחלק בין מעשה של "רשות" אפי' אם זה מצוה כל שהברירה ביד העושה המעשה להחליט לעשותו או לא ובין מעשה של "חיוב" שהוא חייב לעשותו מן התורה. והסברא הוא שמעשה שברשותו לעשותו פירוש מעשה זה הוא בידו, להנתיבות והמג"א הולכין בתר עיקר הכוונה ולח"ח זה נחשב כמו ב' מעשים. אבל מעשה שהתורה מחייבת אותו לעשות או התורה מפרשת את המעשה ולא משנה מה דעתו. הילכך כל שהוא חייב להציל נפש התינוק מדין לא תעמוד על דם רעך הגם שלא ידע מזה ולא התכוין לזה ואדרבה התכוין לאיסור אע"פ כן כיון שהציל התינוק התורה מפרשת מעשה זו להיות מעשה הצלה.
אח"כ פתח ה' את עיני ומצאתי שחילוק זה הוא ר"ן מפורש במסכת שבת כפ' האורג דף ל"ח. מדפי הרי"ף, שהר"ן מביא שיטת הרשב"א שמתיר לסגור הדלת בשבת לשמור את הבית אפי' אם כוונתו ג"כ לצוד צבי בתוכו וראייתו מהירושלמי שמיד אחרי שמביא ההיתר לסגור הדלת לשמור את הבית ומצא צבי שניצוד בתוכו הביא הדין בתינוק מבעבע בנהר שכל שהוא מציל התינוק מותר ג"כ לכוון לצד דגים. ומשמע מההמשך ששני הדינים שווים. וחולק הר"ן שם וז"ל ודבריו תמוהים בעיני הרבה היאך אפשר שאפי' במתכוין לנעול ביתו נתיר לו לעשות מלאכה בשבת וכו' וזו שאמרו בירושלמי ענין אחר הוא לומר שאם נתכוין לנעול את ביתו ולא נתכוין לצבי כלל אע"פ שאח"כ מצא הצבי שמור בתוכו מותר וכו' וסמכו לזה תינוק מבעבע בנהר וכו' ולא שיהו דומות ממש בענינם לס' שבענין פיקוח נפש אפי' מתכוין למלאכת הרשות עם אותה מלאכה של פקוח נפש מותר וכו' והטעם מפני שהוא מלאכת מצוה וחובה היא עליו לפיכך אע"פ שהוא מתכוין עם אותה מלאכה למלאכה אחרת שהיא אסורה בשבת התירו חכמים כדי שלא ימנע בשום ענין מפקוח נפש המוטלת חובה עליו אבל במלאכת הרשות חס ושלום עכ"ל. ות"ל שכוונתי לאחד מהראשונים.
ו) והנה הח"ח בהלכות רכילות כלל ט' במ"ח ס"ק א' דן להוכיח שיש דין לא תעמוד על דם רעך לא רק בעניני נפשות אלא ה"ה בענייני ממונות כגון אם ראובן רוצה לקחת שמעון לשותף ובאמת שמעון הוא גנב וכדומה שיש מצוות לא תעמוד על דם רעך וחובה לספר לראובן על שמעון. וכמו שכתוב ברמב"ם ספר המצוות מצוה רצ"ד וכמו שמשמע בספרא על הפסוק לא תעמוד על דם רעך, עיי"ש. אבל הח"ח בהלכות לשה"ר כלל י' במ"ח ס"ק ב' מביא מקור אחר לסיפור לשה"ר לתועלת מרבינו יונה שער ג' אות רכ"א שזה דומיה דעד אחד. שכמו שעד אחד יכול לתועלת של ראובן לבזות שמעון ולהעיד בב"ד ששמעון חייב לראובן במה שהוא כופר כדי לחייב שמעון שבועה, וע"י זה אולי ימנע שמעון מלשבע וישלם. ה"ה שמותר לדבר לשה"ר לתועלת שאולי יצא מזה ג"כ תועלת למי שניזק או שאנשים יתרחקו מאיש כזה או שהוא עצמו אולי יחזור בתשובה כמו שמבואר בח"ח שם.
והסיבה שבהלכות רכילות זה חיוב לספר מדין לא תעמוד על דם רעך הוא משום שבהלכות רכילות הח"ח דיבר בציור שעדיין לא קרה שום נזק לראובן וע"י שנספד לראובן על שמעון זה עלול למנוע היזק וזה תועלת קרובה וממשו שזה ממש הצלת ממון ראובן וזה לא תעמוד על דם רעך לענין ממונות. אבל בהלכות לשה"ר שמדובר שכבר היה הגזילה וההזק ומסתמא כבר ניסו להוציא דרך ב"ד ולהחזיר את מה שניזק ולא הצליח. א"כ כל הסיפור לתועלת שם הוא תועלת רחוקה שאולי מי שהוא יכול לעזור להחזיר את הגזילה או שישלם ההיזק. וכ"ש בציור שזה רק כדי להרחיק בנ"א ממנו שכל זה הוא רק דומיה דעד אחד שזה דיבור לשה"ר לספק תועלת שג"כ מותר אבל אין זה חיוב אלא מצוה בעלמא.
ולפי מה שבארנו באות ד' וה' יצא נפ"מ בסיפור לשה"ר לתועלת בצירוף ג"כ לשם שנאה בין סיפור מדין לא תעמוד על דם רעך שזה חייב ובין סיפור דומיה דעד אחד שזה הוי רק מצוה בעלמא. שבמקום שהוא חייב לספר מדיני תורה לא משנה שכיון ג"כ לשם שנאה אבל בסיפור לתועלת רק משום מצוה בלי חיוב ממש א"כ לפי שיטת הח"ח באות ד' שכשיש ב' כוונות במעשה של רשות זה נחשב כמו ב' מעשים נפרדים ולא יהי' כאן היתר לספר אלא כשמכוין רק לתועלת. ולמג"א ונתיבות המשפט די בעיקר כוונתו לתועלת.
וכן בח"ח בהלכות רכילות בהג"ה על הבמ"ח ס"ק ט' שכותב הח"ח בנוגע לשמיעת דבר שבעינן לחוש לעצמו או לאחרינא. כתב שם הח"ח שאין בזה חיוב לא תעמוד על דם רעך רק אם הוא ראה בעצמו אבל בשמע שמועה בעלמא אע"פ שצריך לחוש אין זה כ"א בגדר מצוה בעלמא. ולפי הנ"ל אין זה קולא שזה מצוה בעלמא אלא חומרא שהוא צריך לכוין רק לתועלת ולא לשם שנאה כלל.
ז) והנה לפי הגמ' במנחות כהבנת הר"ן שבמקום שאדם מחוייב לעשות מעשה אין נפ"מ בכוונות אחרות, מה נעשה עם דברי הסמ"ע שהתחלנו בהם שדעתו ברא"ש וטור שבמכה גם משום שנאה שזה אסור. שם יש לו חוב להציל את חבירו מדין לא תעמוד על דם רעך לכאורה. וא"כ צדקו דברי הט"ז ומה יענה רבינו הסמ"ע בזה.
איברא כבר ראינו באות ה' לשון הר"ן שכתב בהצלת התינוק בשבת שאפי' אם הוא מתכוין לצוד דגים אין בזה איסור כי התירו חכמים כרי שלא ימנע בשום ענין מפיקוח נפש המוטל חובה עליו ומביא אותו רעק"א לדינא בגיליון שלו באו"ח סי' שכ"ח סע' י"ג. אבל אין זה מוסכם לכל הדעות וכבר מרומז בר"ן במתק לשונו בזה שהוא כותב "התירו חכמים" ולא כתב סתם שזה מותר לגמרי. אלא כוונתו לאפוקי משיטת הרמב"ם הל' שבת פ"ב ה' ט"ז שכתב "שבשמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלותו והעלה דגים בלבד פטור מכלום". שאם הוא התכוין רק להצלת התינוק אע"פ שלא הצליח הוא פטור לגמרי. וממשיך הרמב"ם וכותב "נתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור" ומדייק הלח"מ פטור אבל אסור. רואים שדעת הרמב"ם הוא שיש בזה איסור דרבנן להוסיף כוונה לדבר אסור אפי' במעשה של חיוב הצלה. וראיתי שנים שנתנבאו נבואה אחת והלא המה הפמ"ג על המג"א סי' שכ"ח ס"ק ח' והאור שמח על הרמב"ם כאן שזה הרמב"ם לשיטתו בהלכות נדרים פ' י"ב ה' י"ח שפסק כרבי יהודה במס' נזיר דף כ"ג. בהפר לה אביה והיא לא ידעה וכו' דמכין אותה מכת מרדות הואיל ונתכוונה לאיסור.
וכן הוא מפורש במאירי יומא פ"ד: שהוא כותב "ובלבד שלא יתכוין לכך לצוד את הדגים ואם נתכוין לכך פטור מ"מ וכו' שלכתחילה ודאי כל שמצרף כוונתו איסור עם כוונת היתר אסור". וזה כוונת הר"ן לאפוקי מהאיסור דרבנן בזה שהוא כותב התירו חכמים כדי שהוא לא ימנע מלהציל. וצ"ל שדעת הרמב"ם ומאירי שכיון שהכוונה הזאת היא דבר אחר לגמרי מעצם ההצלה לא התירו כוונות כאילו, וז"פ לענ"ד.
ועיין במ"ב סי' שכ"ח ס"ק ל"ח שמוסיף על מה שכתוב במחבר סע' י"ג עוד ציורים של מצוות הצלת נפשות בשבת ויחד עם זה עושה דברים שהיה צריך להיות אסור בשבת כמו "נפל תינוק לבור עוקר חוליא ומעלהו אע"פ שהוא מתקן בזה מדרגה בשעת עקירה וכן בננעל הדלת בפני תינוק שובר הדלת ומוציאו אע"פ שהוא מפצל אותם כמין עצים שראוים למלאכה שנעשה כמין נסרים או קסמין וכו' ואפי' אם היה צריך להחוליה ולהנסרים והקסמין ג"כ שרי כיון שאינו מכוין לזה". שכל אילו הציורים הביא המ"ב מהגמ' יומא פ"ד:. ומה שהוסיף בסוף "כיון שאינו מכוין לזה" משמע שהמחמיר כשיטת הרמב"ם והמאירי. ועיין שם בשה"צ ס"ק י"ז שהביא שיטות הראשונים בזה והוא תולה המחלוקת בגירסת הגמ'. שהבה"ג גורס "אע"ג דמתכוין לצוד כוורי" וכן באידך כולהו וכן הוא גירסת הרוקח סי' ר"ט. וזה כמו שיטת הר"ן שמותר לכוין. אכן להרי"ף ורא"ש הגירסא הוא "ואע"ג דמתבר בשופי" שזה כמו שיטת הרמב"ם שזה נהיה כמין נסרים אבל לא שהתכוין לזה וכן הוא מביא גירסא כזו ברבינו ירוחם נתיב י"ב.
יוצא לנו שאע"פ שוה ברור שאין איסור תורה לכוין לדברים אסורים במעשה שהוא חייב לעשות מדין לא תעמוד על דם רעך עדיין שנוי' במחלוקת ראשונים אם יש בזה איסור דרבנן ומכין אותו מכות מרדות. ואפשר לומר שבזה נחלקו הסמ"ע והט"ז. שדעת הט"ז כמו הר"ן ועמיה שבמקום של הצלת חבירו אין איסור בכוונה של שנאה אפי' מדרבנן, ודעת הסמ"ע כמו הרמב"ם ועמיה שיש בזה איסור דרבנן. וכיון שהמ"ב החמיר כהרמב"ם יצטרך להחמיר בהלכות לשה"ר ולהוציא מלכו השנאה ולדבר רק בכוונה לתועלת כדי שלא יעבור על איסור דרבנן.
ח) איברא המעיין יראה שאין להביא ראיה מהמ"ב בהלכות שבת שהוא מחמיר כשיטת הסמ"ע והוא מטעם שיש לחלק בין המקרים. דאפשר לומר שהאיסור דרבנן שייך רק בציור של הצלת התינוק שהרי כוונתו לצוד דגים היא שלא לצורך הצלת התינוק כלל ומשום הכי אסור לכוון לצוד. אבל בציור של הסמ"ע לכאורה לא שייך שחכמים יאסרו אותו מלהכות את שמעון כדי להציל את ראובן כשמכוין לשנאה ג"כ. כי אז יצא שימנע מלהציל לגמרי במקום שקשה לו להוציא מלכו השנאה שיש לו. ונלע"ד שהרמב"ם יודה להר"ן בציור כזה שלא אסרו חכמים כוונות נוספות כשזה יגרום לו שימנע מלהציל נפשות מישראל.
ובאתי רק לעורר שאולי יש להביא ראיה מתוס' מסכת שבת דף ד. ד"ה וכי שכותב שפעמים אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך במקום שלא פשע חבירו א"כ ה"ה כאן אומרים לו חטא להציל חבירו ועוד יותר מזה שהוא מזכה את עצמו ג"כ במצות לא תעמוד על דם רעך ואולי זה נקרא חטא שיזכה לעצמו. והמעיין יחליט לעצמו אם זה שייך לכאן.
ועוד אני מוסיף שלא משמע בדברי הסמ"ע שאם כוונתו להכות שמעון גם משום שנאה שזה איסור דרבנן. וא"כ אכתי פש גבן לפרש דינו של הסמ"ע.
ט) ולולי דמסתפינא הייתי אומר דבר חדש בס"ד שזה הסמ"ע לשיטתו בהלכות עדות סי' כ"ח. ששם פסק המחבר שכל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעיד ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד אם יתבעו שיעיד לו. ומשמע מזה שדוקא אם הבעל דבר תובע העד לבא הוא חייב לבא ולהעיד. ומפרש שם הסמ"ע ס"ק ו' "דכמו דבלא תביעה אינו חייב על שמעו קול אלה ה"נ לענין נשיאות עון אינו בלא תביעה". שזה גזה"כ רק במקום שאדם חייב קרבן שבועה הוא חייב ג"כ ע"ז שהוא לא העיד בב"ד.
והנה השער משפט ס"ק ב' האריך מאוד לתמוה טובא על פסק המחבר והסמ"ע כי כתוב ברמב"ם בספר המצוות שיש דין לא תעמוד על דם רעך גם בענייני ממונות. ולפי"ז צריך להיות חייב להעיד אפי' בלי תביעה. והוא כותב לפרש הטור והרמב"ם שהם המקור למחבר שהכוונה הוא במקום שיש ספק אם צריכים אותם להעיד, עיי"ש. אבל דעת הסמ"ע ופשטות הב"י היא שתמיד בעינן תביעה. ונראה שדעתם הוי כמו שכתוב במשך חכמה על הפסוק לא תעמוד על דם רעך שזה רק דין בנפשות ולא בממונות. ועיי"ש איך שיישב הרמב"ם בספר המצוות ופירש שכוונת הספרא היא בנוגע לעדות נפשות דוקא ולא עדות ממונות. וכן מדויק לשון המחבר בסי' תכ"א שכתב שמותר להכות "כדי לאפרושי מאיסורא" ולא כתב משום לא תעמוד על דם רעך.
ולפי"ז מבואר שהסמ"ע הלך לשיטתו בסי' תכ"א. ממה שהוא פסק בסי' כ"ח. שבמקום ששמעון בא רק להכות ראובן ולא להרוג אין זה ענין של הצלת נפשות אין בזה דין לא תעמוד על דם רעך אלא מצוה של הצלה בעלמא. וכיון שזה לא חיוב עליו אלא מצוות הצלה בעלמא הכוונה להכות משום שנאה מפריע להיתר להכות את שמעון כמו שכתבתי באות ה'. ודעת הסמ"ע הוא כמו הבה"ל והכתיב החסד מובא באות ד', והט"ז שחולק סבר כמו המג"א והנתיבות המשפט שהבאתי שם. או שדעת הט"ז שגם בממונות יש דין לא תעמוד על דם רעך ובמקום חיוב הצלה לא משנה אם הכוונה לשם שנאה אפי' לפי הרמב"ם שאוסר בהלכות שבת כמו שכתבתי באות ח'.
י) ועלה בידינו שהח"ח פסק בהלכות רכילות כלל ט' בבמ"ח ס"ק א' להדיא כמו השער משפט שיש דין לא תעמוד על דם רעך הגם שאין ענין של הצלת נפשות, צריך לצאת הדין עם הט"ז בדיבור לשה"ר לתועלת במקום שהוא מחוייב לספר. אבל במקום שיש לו זמן שהוא יכול להוציא מליבו השנאה מזה שכנגדו, ראוי לעשות כן לחוש לשיטת הרמב"ם ועמיה ששייך בזה איסור דרבנן. ואם הוא לא מצליח לעשות זאת או אין זמן לעשות את זה והוא התיעץ עם ת"ח בדיוק מה מותר לו לספר בלי להגזים כלל וברור שיש בזה חשש נזק, חייב לספר אע"פ שיש לו כוונה נוספת של שנאה.
הרב דוד £לה
יהיו דברים אלו לעלוי נשמת חמותי הרבנית מרת אימה דינה בת הג"ר
אברהם דוד ע"ה נלב"ע בי אדר ב' תשס"ג תנצב"ה.
<h3>בגדרי מצות החזקת תורה (א)</h3>
א. החזהת הלומדים
מכלל המצוה דללמד לאחרים
יור"ד רמ"ו א', כל איש ישראל חייב בתלמוד תורה בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורים וכד, ומי שאי אפשר לו ללמוד מפני שאינו יודע כלל ללמוד, או מפני הטרדות שיש לו, יספיק לאחרים הלומדים, הגה ותחשב לו כאלו למד בעצמו (טור), ויכול אדם להתנות עם חבירו שהוא יעסוק בתורה והוא ימציא לו פרנסה ויחלוק עמו בשכר, אבל אם כבר עסק בתורה אינו יכול למכור חלקו בשביל ממון שיתן לו (רי"ו תולדות אדם וחוה נתיב ה') עכ"ל.
והנה הדבר צריך באור, דהא מצוות שבגופו אי אפשר לקיימן על ידי אחרים, וכמו שכתב התוס' רי"ד (קדושין מ"ב ע"ב), וז"ל יש מקשים אם כן לכל דבר מצוה יועיל השליח ויאמר אדם לחבירו שב בסוכה עבורי, הנח תפילין עבורי, ולאו מילתא היא שהמצוה שחייבו המקום לעשות בגופו היאך יפטור על ידי שלוחו והוא לא יעשה כלום וכד, בסוכה הכי נמי יכול לומר לשלוחו עשה לי סוכה והוא יושב בה, אבל אם ישב בה חבירו לא קיים הוא כלום, וכן בציצית וכל המצוות עכ"ל (עיין קצות החשן סימן קפ"ב ס"ק א'), ובשלמא מצוה שאינה מוטלת על גופו יכול לקיימה על ידי אחד ואפילו לכתחלה אם משלם לו עבור שכר פעולתו, כדאשכחן באחרונים לענין כמה מצוות, בכתיבת ספר תורה, בדיקת חמץ הדלקת נר שבת ועשיית מעקה (עיין ספר בתורתו יהגה ח"ב עמוד תמ"ב).
אמנם יש שכתבו דגם מצות תלמוד תורה לפחות החלק דללמד לאחרים אינה מצוה שבגופו, דעיקר המצוה להרבות ידיעת התורה בעולם, ויכול לקיימה על ידי שתומך באחרים הלומדים, דכן הובא בשם הגר"מ סולוויציק וצ"ל (חוברת קול התורה ל"ט עמוד י"ט), דמצות תלמוד תורה אינה מצוה רק שבגופו ללמוד בעצמו, אלא יש בה גם חיוב שעל ידו יתרבה העולם בידיעת התורה, ואם הוא הגורם שעל ידו התורה נלמדת בעולם, יש בזה מצות תלמוד תורה שלו כאלו הוא לומד בעצמו עיין שם, ושוב ראיתי שכן כתב בשו"ת אגרות משה (יור"ד ח"ד סימן ל"ז אות י"א), וז"ל אולי יש לדייק גם מה שהמחבר נקט זה שאיכא מצוה גם לגרום לימוד תורה בעולם אף שאחרים יהיו הלומדים, ואולי הוא מהא דחייבה התורה למי שיכולין ללמוד גם שילמוד לאחרים מקרא דאותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם (נדרים ל"ז ע"א), ומכיון שאם לא יזון ויפרנס אותו לא יוכל ללמוד, הרי נמצא שהוא כמלמדו עכ"ל.
ויבואר בזה מאמר רבי עקיבא לתלמידיו אודות דחל אשתו שהיתה לו עזר בלימודו (כתובות ס"ג ע"א), שלי ושלכם שלה, וברש"י תורה שלמדתי אני ושלמדתם אתם על ידה הוא, ובשו"ת דברי מלכיאל (חלק ד' סימן פ'), הכוונה, שאשתו היתה, הסיבה ללימודו עמם ע"ש, וכיון שהכל בסיבתה "הוי כאלו למדה עמם" עכ"ל, ויבואר בזה לישנא דתוספתא כתובות ד' ד, נושא אדם אשה ופוסק עמה וכו, שתהא זנתו ומפדנסתו "ומלמדתו תודה" עכ"ל, דגם המחזיק נחשב כמלמד.
אך עדיין יש להעיר על זה דאם מצות החזקת התורה היא ליתא מהמצוה דללמד לאחרים אם כאן אמאי גם מי שלמד ולימד לאחרים בגופו, מחייב אף הוא לתמוך בממונו באחרים הלומדים, וכדאיתא במדרש רבה ויקרא כ"ה א', אמר רבי אחא בשם ר' תנחום בר רבי חייא, למד אדם ולימד ושמר ועשה והיתה סיפק בידו וכר. להחזיק ולא החזיק הרי זה בכלל ארור, הדא הוא דכתיב ארור אשר לא יקים (כי תבא כ"ז כ"ו ע"ב.
ומכח זה אולי יש לומר, דאמנם המצוה דלהחזיק באחרים היא לתא ממצות ללמד לאחרים, והמלמד בעצמו לאחרים היה צריך להיות פטור מלתמוך בלומדים, אלא דמצוה נוספת איכא להחזיק בתורה לבל תמוט, ואין זה ממצות החזקת הלומדים, אלא ממצות החזקת התורה, וראיה לדבר דכמו כן הובא שם במדרש היה בידו למחות ולא מיחה הרי זה בכלל ארור, וכן אם מיחה הרי זה בכלל ברוך, דהגם שלא הוסיף שום ידיעת התורה בעולם, מכל מקום גרם להעמדת התורה על תילה, וזהו ברוך אשר יקים. יקים כמשמעו, נמצא שכל מחזיק בזולתו מלבד שהוא נחשב כמלמד הרי זה גם מקיים את התורה להעמידה על תילה, והרי זה בכלל ברוך.
וכן הוא להיפך. המונע עצמו מהחזקת התורה גורם לנפילתה ח"ו, כדאיתא בזהר הק' (וישלח קע"א ע"א), על הפסוק ויגע בכף יריכו, וז"ל מאן דלעי באורייתא ולית מאן דסמיך ליה, ולא אשתכח מאן דאטיל מלאי לכיסיה לאתתקפא, על דא אורייתא קא אשתכח בכל דרא ודרא. ואתחלש תוקפא דאורייתא כל יומא ויומא, בגין דלית לון לאינון דלעאן בה על מה דסמכין, ומלכות חייבא אתתקף בכל יומא ויומא (מלכות הרשעה מתחזקת בכל יום) וכד, ובגין דלית מאן דאסמיך לאורייתא כדקא יאות. אינון סמכין הלשין וגרמין לאתתקפא לההוא (כח הטומאה) דלית ליה שוקין ורגלין לקיימא עלייהו עכ"ל, הרי שחסרון החזקת התורה, גורם לשכחת התורה והגברת כח הטומאה בעולם ח"ו, וזהו דקרינן לה מאסה של תורה, כדאיתא במדרש איכה פתיחתא אות ב', ר' אבא בר כהנא פתח, מי האיש החכם ויבן את זאת וכד, תני רבי שמעון בן יוחאי, אם ראית עיירות נתלשזת ממקומן דע שלא החזיקו בשכר סופרים ובשכר משנים, שנאמר על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי וכד, מצינו שויתר הקב"ה על עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים, ולא ויתר "על מאסה של תודה" ע"כ.
ב. על ידי תנאי של שותפות חולקים
המחזיק והלומד בשכר המצוה שוה בשוה
נמצא להאמור דהחזקת תורה אינה צדקה, אלא קיום מצות תלמוד תורה, ולכן יוצא בה המחזיק ידי חובת קביעות עתים לתורה, שלא יעבור יום בלי שלמד זמן ביום וזמן בלילה. (עיין בתורתו יהגה חלק א' עמוד ש"ל), אבל עדיין חסר לו שקידת התורה יומם ולילה, וכמו כן חסר לו מצות ידיעת כל חלקי התורה, שחייב כל אחד לדעת כל התורה כפי כחו (שם עמוד ק"כ), וזהו שהוסיף הרמ"א, ויכול אדם להתנות עם חבירו שהוא יעסוק בתורה והוא ימציא לו פרנסה ויחלוק עמו בשכר, דעל ידי התנאי נעשה שותף בתורת הלומד, וכמו שכתב בשו"ת אפרקסתא דעניא חלק א' סימן נ"ז עמוד קס"ב, שעל ידי התנאי נעשה יששכר כמו קנין כספו של זבולון, או שזבולון קונה בו קנין כמו דקל לפירותיו, עיין שם עמוד קס"ד, ועל ידי כך זוכה ליטול חלק מלימודו ומשכר עמלו, כדאיתא בויקרא רבה כ"ה ב, על ידי שהיה זבולון מפרש בישוב ועוסק בפרקמטיא ונותן לתוך פיו של יששכר "נותן לו שכר בעמלו" עכ"ל.
וכמו שקונה חלק משכרו כן קונה חלק כיריעותיו, וכמו שכתב בשו"ת אגרות משה (יור"ד חלק ד' סימן ל"ז אות ג'), וז"ל על כל פנים הא לימוד התורה כולה בעמקותה ובאיכותה הוא כמעט אי אפשר אף לאנשים חכמים גדולים ביותר אף בזמן חכמי התלמוד ואף לדורות הנביאים ויהושע וזקנים לא היה לרובא דרובא וגם כמעט לכולם שיוכל איש אחד ללמוד כל התורה כולה, כשיצטרך גם לעבוד לפרנסתו בשדות וכרמים וכדומה, אף שהם אנוסים מכל מקום לא היה שייך ידיעת כל התורה באיש אחד וכר, לכן עשו בשביל זה יששכר וזבולון שותפות, שיששכר היה נפשו חשקה בתורה ביותר, יעסוק רק בתורה, וזבולון יעסוק בפרנסה שהוא גם בכל עבודת שתי הנחלות של יששכר ושל זבולון, וגם בפרקמטיא משום שלא היו הרבה שדות וכרמים בנחלתו, ושיחלקו שוה בשוה בהשכר שיש לשניהם בין בשכר הגשמי שבא ממעשיו דזבולון, ובין בשכר לימוד התורה כל הימים שבא מיששכר, כדי שיששכר שלומד תורה יהיה בכחו ללמוד כל התורה כולה שבכתב ושבעל פה בכמותה ובאיכותה ובעמקותה, שעל ידי שניהם שייך שתתקיים המצוה דלימוד וידיעת כל התורה, על ידי שנים אחד משבט יששכר ואחד משבט זבולון עכ"ל.
ושוב ראיתי שכבר כתב כן החפץ חיים (שער ההתחזקות פרק ר בהגה), וז"ל ודאי גם שבט זבולון היו הרבה נשמות קדושות שחלקם בתורה גדול ושורש נשמתם ממקום גבוה, ואפילו הכי על ידי אחדות עם יששכר לא יחסר להם חלק התורה אשר צריכים להשיגו, ובזה לא סגי שיתן לפי השגת ידו כרי להחזיק תורה, דזהו מצוה בפני עצמו שעל מי שעוסק בתורה, אלא דהכא צריך שעל ידי החזקת תורה ישיג כל חלקו בתורה מה שלימדו המלאך במעי אמו וכד, ובזה צריך שיקנה איש מופלג בתורה ולתת לו כל צרכו בשלמות למען יהיה לבבו פנוי רק לעסוק בתורה ובעבודת השם יתברך עכ"ל.
אך עדיין צריך באור מדוע צריך תנאי, דמצינו רמחזיקי תורה חולקים בשכר הלומד גם ללא תנאי, כדאיתא בכתובות קי"א ע"ב, על הפסוק כי טל אורות טליך וארץ רפאים תפיל, כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו, וכל שאין משתמש באור תורה אין אור תורה מחייהו, כיון דחזייה דקא מצטער, אמר ליה רבי מצאתי להם תקנה מן התורה (יהנו לתלמידי חכמים מנכסיהם, רש"י), ואתם הדבקים בה' אלוקיכם חיים כולכם היום, וכי אפשר לדבוקי בשכינה והכתיב כי ה' אלוקיך אש אוכלה, אלא כל המשיא בתו לתלמיד חכם והעושה פרקמטיא לתלמיד חכם והמהנה תלמיד חכם מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה, ובפני יהושע שם, וז"ל כל המשיא בתו לתלמיד חכם והעושה פרקמטיא נמי אפשר להדבק בשכינה על ידי שיש לו חלק באותו הבל פיו של התלמיד חכם כיון שהוא הגורם עכ"ל, הרי שגם המשיא בתו לתלמיד חכם שאינו דרך תנאי יש לו חלק בתורתו, וכן משמעות החנוך מצוה ת"נ, במצוה דהשמר לך פן תעזוב את הלוי, וז"ל ובמצוה הזאת יש ללמוד לכל מבין לסעוד ולהיטיב אל כל השמתדלים תמיד בחכמת התורה וכד, שאין להם פנאי לשוטט בחוצות אחר מחייתם הנה והנה, על כן המרחמם ומבקש תועלתם ירוחם מן השמים וחלק כחלק יאכלו עמהם לעולם הבא עכ"ל.
וכן כתב המקנה (פתחא זעירא אות י"ב), לענין המצות עשה רובו תדבק שמקיים כל העוסק בפרקמטיא לתלמיד חכם דומיא דיששכר וזבולון אף שהוא בלי תנאי מפורש עיין שם, וכן מצינו בשאר מצוות כדאיתא בסנהדרין צ"ט ע"ב כל המעשה חבירו לדבר מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה, ובשמות רבה ל"ה ג' אמרו ליתן שכר למעשה כעושה, וכן כתב הרבינו עובדיה אבות ב' ב', ואתם המתעסקים לכוף את הצבור למצוה זו מעלה אני עליכם שכר כאלו עשיתם את המצוה ממונכם ממש עכ"ל, ועיין עוד בספר חסידים (פארמא) סימן תרע"א כל מצוה שהיחיד היה עושה אלו היה לו, וכיון שאין לו אותו לא היה יכול לעשות אותו, המספיק לו לעשותה חלקו בזה לעולם הבא עכ"ל, ולכאורה משנה מפורשת היא מכות ה' ע"ב, על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה וכו', רבי עקיבא אמר לא בא השלישי להקל אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו, ואם כן ענש הכתוב לנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה ע"כ, ועיין על זה בשו"ת חתם סופר (או"ח סימן קנ"ט) דיליף מזה ליתן שכר הסנדק כשכר המוהל וז"ל, והנה כתבתי בכתבי הראשון מיניה ילפינן לכל העוסק במצות מילה שהוא כקטורת ומעשרת, וכוונתי דאפילו הסנדק נמי וכו, כי יתדותי תמוכים על המשנה ספ"ק דמכות דיליף רבי עקיבא קל וחומר מעדים זוממים דהנטפל לעושי מצוה נותנים לו שכר כעושי מצוה, ולא אחשוב שיאמר אדם על זה שהוא רק דרש אגדתא ואינו מובן כפשוטו. אבל לדעתי הוא אמת נכון וברור, ודקיימא לן כרבי עקיבא בהא, יעויין בתוספות יום טוב שם עכ"ל, ואם כן צריך באור מה שכתב הרמ"א דרק על ידי תנאי חולקים המחזיק והלומד.
הן אמת דבספר עץ פרי (להגרי"א ספקטור זצ"ל) אות י"ח, הקשה דבברכות ל"ד ע"ב, אמרו כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לתלמיד חכם ולמהנה תלמיד חכם מנכסיו, אבל לתלמידי חכמים עצמן, עין לא ראתה, הרי ששכר המחזיק תורה הוא פחות מהלומדים בעצמן, ובשו"ת משיב דבר (להנצי"ב) חלק ג' סימן י"ד ז' ע"ב, כתב מכח זה שבלי תנאי שכר המחזיק אינו שוה לתלמיד חכם עצמו, אלא שקשה ממתניתין דמכות ליתן שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה, ועיין שם בנצי"ב שחילק בין תורה למצוות, וז"ל משום הכי לא נאמר זה הדין אלא בעוסק בתורה ולא בשארי מצוות שיתנה עמו שהוא ימציא לו מצוה שלא היה אפשר לקיימו בתנאי שיחלוק עמו בשכר, דבשאר מצוה אפילו לא יתנה עמו כבר שנינו במכות פ"א שהמסייע לבעלי מצוות כעושה המצוה, מה שאין כן בלימוד התורה כבר ביארנו לעיל על פי גמרא ברכות דף ל"ד, שאין המסייע ללמוד תורה דומה ללימוד עצמו, בזה מהני תנאי שיחלוק עמו בשוה עכ"ל, הרי שחילק בזה בין תורה למצוות.
ואולי יש לומר בביאור הדבר, דהנה בחתם סופר שם בתשובה בהמשך דבריו כתב, וז"ל ראיתי מכ"ת הוסיף בקושייתו אם כן העושה האיזמל גם כן, והרוקח גם כן יתעשר וכד, אבל באמת לע"ד לא מקרי נטפל לעושי מצוה אלא בשעת עשיית מצוה ממש שאז בא השכר לא מקודם לכן אפילו כרגע וכד, ומסברא דיו לבא מן הדין להיות בנדון, מהיכי קמייתי לה מערים זוממים, הא התם נמי אפילו השוכר עירי שקרים פטור הוא מדיני אדם, ואינו משתלם כעוברי עבירה, ומכל שכן הנטפל בעלמא ומסייעם ומלמדם ולא נקרא נטפל אלא השלישי שהוא מעיד עמהם בשעת מעשה בבית דין, והה"נ בעושי מצוה, ויצא מתקני האזמל ולאנשי בית אבטינס, ונכנס הסנדק להיות מסייע שיש בו ממש בשעת עשיית המצוה ממש עכ"ל.
נמצא דהמסייע לעושי מצוה ששכרו כעושי מצוה הוא דוקא כשיש לו שותפות בגוף המעשה כשותפות הסנדק והמוהל עיין לעיל, מה שאין כן הנותן ממון לתלמיד חכם אינו שותף עמו בכל עת לימודו, שבעוד יששכר ספון באהלו הרי שזבולון לחוף אניות ישכון, אלא אם כן מתנה עמו בפירוש שיציאתו לפרנסה היא גם בעבורו, ששכר המצוה ושכר הפרנסה יחלקו להדדי, ועל ידי כך נעשה כל עסק פרנסתו בסיוע בתורת יששכר, שיוצא לפרנסה במקומו, ונמצא שכל עסקי פרנסתו יומם ולילה הוא סיוע לתורת יששכר ומשתתף עמו בשקידתו, שזה לומד וזה מפרנס, וכיון שמשתתף עמו במעשה המצוה, חולק עמו בשכר שוה בשוה, ככל נטפל לעושי מצוה, ששכרו כעושי מצוה.
וכשעביד דרך תנאי הרי ששכר המחזיק שוה לתלמיד חכם. וגם שכרו של זבולון הוא בכלל עין לא ראתה, וכמו שכתב בשו"ת אגרות משה (יור"ד חלק ד' סימן ל"ז אות ט"ז, וז"ל פשוט שגם מי שהתנה עמו להיות שותפין, שהוא שכר זבולון נמי עין לא ראתה, דכיון דנחשב לו כלומד בעצמו כדכתב הטור, הוא כלומד בעצמו ממש כפשטות הלשון בלא גוזמאות, ולא מצינו כלל בספרי הפוסקים שיכתבו גוזמאות, אלא הוא ודאי פשוט שלהטור והרמ"א והש"ך שכן פסקינן ונהגינן בכל המקומות שלנו שנחשבין מבני אשכנז וצרפת הוא כפשוטו, שגם השותף זבולון גם כן הוא כיששכר הלומד תורה ששכרו עין לא ראתה, ומה שאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן, הוא רק למהנה לתלמיד חכם שעוזרהו ומהנהו, כמשיא בתו לתלמיד חכם וכמהנה תלמיד חכם מנכסיו, שודאי הוא רק במקצת עכ"ל.
ג. אשת תלמיד חכם
חולקת השכר בלי תנאי
ויבואר בזה הא דמצינו דאשת תלמיד חכם המסייעתו בלימודו חולקת עמו בשכר תורתו גם לולא תנאי מפורש, כדאיתא בסוטה כ"א ע"א, יש סוטה שזכות תולה לה, ומקשינן זכות דמאי, אילימא זכות דתורה, הא אינה מצווה ועושה, וברש"י כיון דאינה מצווה ועושה אין שכר גדול כמצווה ועושה, ומסיק רבינא אמר לעולם זכות דתורה, ודקאמרת אינה מצווה ועושה, נהי דפקודי לא מפקדא, באגרא דמקרין ומתנין בנייהו ונטרן להו לגברייהו עד דאתו מבי מדרשא, "מי לא פלגאן בהדייהו" ע"כ, הרי שגם בלי תנאי חולקת עמו.
ובאמת בשו"ת דברי מלכיאל (חלק ד' סימן פ'), הקשה יותר דנילף לאנשים מנשים דלא ליבעו תנאי, דעיין שם שהביא מגמרא בנדרים שרבי עקיבא אמר לתלמידיו שלי ושלכם שלה, דכיון שהכל בסיבתה כאלו היא למדה עמהם, והקשה על מה שכתב רש"י בריש זבחים בשמעון אתי עזריה דכיון שהתנה עמו אחיו היה לו חלק בשכרו, ולמה לי תנאי הא ממילא יש לו חלק בלימודו כיון שלמד על ידו דומיא דאשה, (אמנם יש מי שלמד אנשים מנשים לענין זה, עיין להלן אות ה' מהגר"ח מואלוז'ין זצ"ל), ובשו"ת אפרקסתא דעניא חלק א' סימן נ"ז עמוד קס"ג תירץ דיש לומר בפשיטות דהבדל יש דאיניש אחרינא צריך תנאי והכל לפי התנאי, ובאיש ואשתו אין צריך תנאי דסתמו כמפורש דחלק כחלק יאכלו דתחלת יצירת האשה על זה היה, כמו שנאמר אעשה לו עזר כנגדו עכ"ל, דכן כתב הגר"א (ברכות ס"א ע"א), גבי איש ואשה בגוף אחד נבראו, וז"ל מפני שתכלית האדם בעולם הזה הוא לעסוק בתורה כדי שיזכו לעולם הבא, ואם לא היו נבראים בגוף אחד היה מוכרח הבעל בעצמו לחזר אחר פרנסתו ויבטל מן התורה, ואשתו לא תתעסק בשבילו כמו שאר חיות ובהמות דהנקיבה אינה עוסקת בשביל הזכר, לכן בראם הקב"ה בגוף אחד כדי שתטריח בשבילו ויהיה לו פנאי לעסוק בתורה עכ"ל.
ולהאמור הדבר יתבאר היטב, דכיון דיסוד התנאי להחשיב את כל עסקי פרנסתו של זבולון שהם גם בעבור יששכר, הרי שאצל אשתו עזר כנגדו, גם בלי תנאי מפורש, כל עסקי הבית וכדו', הנעשים על ידה נחשבים בעבורו גם כן, שזהו תכלית יצירתה, נמצא שכל זמן שהוא בבית המדרש יש לאשה דין מסייע ששכרה כמותו, כדין נטפל לעושי מצוה שהוא כעושי מצוה.
ומצינו בכמה מקומות שאשת תלמיד חכם המסייעת לו בתלמודו יש לה דין תלמיד חכם לכמה ענינים, כמו לענין שעור הלויתה, עיין שיטה מקובצת כתובות י"ז ע"א בשם התלמידי רבינו יונה, שאם היתה אשה שיש בה יראת שמים וזהירה להוליך בניה לבית המדרש ומדקדקת במצוות, יהבינן לה דין כמאן דקרי ותני, כיון שהיתה זריזה במה שהיתה מצווה עכ"ל, וכן הובא בגשר החיים (חלק ב' פ"ט ס"ד) אשת תלמיד חכם יש לה דין תלמיד חכם שיש לה חלק בתורת בעלה, שהרי אמרו נשים במאי זכיין, (ובספר עמק ברכה עמוד קל"ד ג', הוסיף דעוד עדיפי בזה הנשים על שאר מחזיקי התורה שאין להם דין תלמיד חכם לענין הלזויתם, עיין שם), וכמו כן מצינו לענין עמידה מפניה, דעיין שבועות ל' ע"ב דמוכח דמן הרין יש לעמוד מפניה, וגם זה אינו משום כבוד בעלה, אלא משום כבודה דיש לה חלק בתורת בעלה כיון שסייעתו בלימודו, דעיין במחנה יהודה הלכות דיינים סימן י"ז אות ד/ שהקשה מאי שנא מאשת אביו דאיו חיוב לכבדה אלא בחיי האב (כתובות דף ק"ג), ותירץ שאני אשת חבר דאיהי גופא חשיבא חבר, כדאמרינן נשי במאי זכיין דמקריין בנייהו ומנטרן לגברייהו ופלגי בהדייהו, מה שאין כן אשת אב שכבודה הוא מחמת האב, וכשמת פקע עכ"ל, (הובא בשדי חמד חלק א' מערכת האלף קס"ז ע"א עיין שם).
ד. אם זבולון מגרע משכרו של יששכר
מלשון הרמ"א דעל ידי תנאי חולק זבולון בשכר יששכר, אפשר להבין שזבולון מגרע משכרו של יששכר, אבל אין הדבר מוכרח, דכן כתב בספר הפלאה (פתחא זעירא אות מ"ג), וז"ל ויש מן המשפיעים במרה גסה שסוברים שקונים מן התלמיד חכם חלק מתורתו כדרך שאר משא ומתן, אמנם חלילה מלחשוב כן, וכי ימכור תלמיד חכם אפילו שעה אחת בעולם הבא בכל חיי העולם בזה כמו שאמרו חז"ל, וכל שכן שעה אחת בתורה שהיא חשובה מכל חיי עולם הבא וכר. אלא הענין הוא שכל אחד מתקבל שכרו משלם, וכמו שאמרו המשל מנר שמדליק ממנו דאין מחסר אורו, כן המחזיקים נוטלים שכרם מאת ה' מן השמים ואינם נוגעים ח"ו בחלקן של התלמיד חכם עכ"ל. וכן כתב בחדושי הרי"ם (יור"ד רמ"ו) על מה שכתב הרמ"א ויכול אדם להתנות וכר, וז"ל לשון זה אינו מובן לי, מה ענין תנאי זה שיחלוק עמו, דבאמת נראה דאין נחסר כלום מחלקו של יששכר, דרק על ירי שזבולון סייעו לתורה יש לו גם כן שכר, וכמו שמצינו באבוקה. דכמה נרות דולקין ממנו ואין אורו חסר כלום עכ"ל, (אך יש להעיר על זה מדברי האג"מ יור"ד חלק ד' סימן ל"ז ס"ק ט"ז עיין שם).
ואין הכרח לזה מדברי הרמ"א שכתב שחולקין השכר, דר"ל רק דאין זה שכר פעולה גרידא, אלא שותפות בתורת הלומד, ומכל מקום אין הכרח שמגרע, כיון שעל מעשה אחר, יכול הקב"ה לכפול את השכר, וכמו תפלה במנין שכל אחר מהעשרה הראשונים מקבל שכר כנגד כולם אפילו הם מאה (כף החיים או"ח סימן צ' ס"ק צ"ו), וכמו שכתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן פ', השוכר רב לחבירו, מקרי השוכר והרב זה אינו יכול וזה אינו יכול, שהרב אינו יכול ללמוד בלא השוכר כי אין לו במה להתפרנס, והשוכר אינו יכול ללמוד, וזה אינו יכול וזה אינו יכול קיימא לן בשבת דף צ"ג דהוי כאלו עשה כל אחר המלאכה כולה עכ"ל. וכן כתב החיד"א ראש דוד משפטים (על הפסוק אם שכיר הוא בא בשכרו), וז"ל הכוונה לחכם כשנשכר מן עשיר אחד שעשו שותפות על דרך יששכר וזבולון, ולא תימה שחצי שכרו שלוקח העשיר נגרע מהחכם, לא כי אוצר ה' מלא כל טוב לתת לאיש העשיר כדרכיו חצי שכר הלימוד ולחכם בפרי מעלליו יש לו בשלימות, וזהו בא בשכרו משלם כמו שהארכנו בפרשת קדושים עכ"ל.
וכן כתב גם האור החיים כי תשא על הפסוק זה יתנו, וז"ל ונמשך גם כן אמרו כל העובר על הפקודים עם של מטה, לומר תיקון למי שאינו בן תורה במה יתן כופר נפשו וכו', לזה אמר כל העובר וגו', יתן מחצית השקל כיששכר וזבולון, וכשמעון אחי עזריה ורבים מהם כאשר יחצו כספם לעמלי תורה, ואמרו בשקל הקדש וכו', ירצה על דרך אמרו שקל הקודש כפול היה, בא להודיע כי מה שיטול מן הקודש בעד מחצית כספו לא שיתנכה מחלק הלומד, ונמצא כל אחד אין בידו אלא מחצית שכר, לא כן הוא, אלא שקל הקודש כפול היה, ונמצא כל אחד בידו שקל שלם עכ"ל.
ואין להקשות מדברי עצמו בספר חפץ ה' ברכות ח' בבאור אמרם ז"ל גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, וז"ל כי הוא הירא שמים צריך לתת להזולת המפרנסו מחלק הנוגע לו לעולם הבא על דרך בצל החכמה בצל הכסף, מה שאין כן הנהנה מיגיעו כל הטוב של עולם הבא גנוז לו לבדו עכ"ל, דיש לומר דגם אם אין מגרע מחלקו, מכל מקום כיון שהזבולון ישב בצילו לא יהיה הכל אך לו לבדו, מה שאין כן הנהנה מיגיעו, דכן איתא במדרש רבה קדושים כ"ה ב', עתיד הקב"ה לעשות צל וחופות לבעלי מצוות אצל בני תורה בגן עדן, דהגם שהצל והחופה אינו מגרע מצילם W אלו היושבים תחת החופות, מכל מקום כבר אינם לבדם, וכמו שכתב רש"י (פסחים נ"ג ע"ב), בצל החכמה, במחיצת החכמה יכנס זה שההנהו מנכסיו עכ"ל, ושוב ראיתי כעין זה בשו"ת משיב דבר להנצי"ב (ח"ג סוף סימן י"ד), וז"ל ובאמת מורידין מעט את כבוד העוסק בתורה ומגביהין כבוד המסייע לו עד שישבו יחדיו בישיבה של מעלה, ויתענגו מזיו השכינה, וכבר מצינו דוגמא לדבר בעולם הזה בתענית דף כ"ב דמיעטו בכבוד רבא מעונג שלמא ממתיבתא דרקיעא כראוי למעלת רבא, משום דמיגו אכולי כרכא, הכא נמי בשביל שהתנה עם המסייעו והעלהו יותר מן הראוי לו משפילין לו בכדי שיהיו שוין בישיבתם עכ"ל, ועיין גם בכתר ראש (להגר"ח מואלוז'ין זצ"ל) סימן ס"ד, שאלו לרבינו על ע"ד קבלת פרס מלימודו לחלק כיששכר וזבולון שנראה בהשקפה ראשונה שלימודו רק בשכר, ואמר מותר, ואדרבה "אם עינו צר ליתן חלק מלימודו לאחר" נראה מזה שרצונו לקבל שכר לעצמו, ולמעט רצון בוראו מפני רצונו עכ"ל, ומזה שכתב שהמנעות מהסכם יששכר וזבולון נראה בצרות עין, נראה שיש איזה שהוא גרעון בחלקו, וכן הוא משמעות דברי הגר"א כמובא בהלכות הגר"א ומנהגיו, שבכל הסכם יששכר וזבולון צריך יששכר לשייר לעצמו שש שעות לכל הפחות, משמע ששאר השעות שלומד בשותפות אינם הכל רק לעצמו.
אמנם בחיד"א ראש דוד פרשת קדושים עמוד של"ח כתב בשם מהר"ש פרימו זצ"ל, דזבולון באמת מגרע ממש משכר יששכר וז"ל, הנה מקום לחקור גבר חכם דלא מצא לפרנס עצמו ועל כן הוצרך להשתתף בפריטי העשיר כיששכר וזבולון ונמצא כי אין לו במה שלומד כי אם החצי והחציו לנדיב המחזיק בידו, והחכם הנה אשה לקראות באשתו אמרו דפלגא בהדיה, היכי לידיינו להאי דינא, אי האשה לוקחת החצי והעשיר החצי, והוא נשאר ריקם (עיין שו"ת אפרקסתא דעניא ח"א סימן נ"ח שהביא כן בשם מהר"ם גלאנטי זצ"ל), ואם תמצא לומר לא מן השם הוא זה דעיקר תורה זו החכם בחכמתו יום ולילה טרח ועסק בה ואיך יתכן דבעל תורה מבחוץ והעשיר ואשתו יציגו אותו כלי ריק וכד, אבל ראיתי להרב מהר"ש פרימו ז"ל שם דבתוך דבריו לדרכו היה מהלך, וכתב מסברתו דהחצי שנוטלת אשת חבר אין נגרע מחלקו כי הוא אדעתא דידיה עביד ולא התנו על כן, רק שהקב"ה בחסדו הוא נותן לה החצי מבעלה מאתו יתברך, מה שאין כן בעשיר שהתנו על כך אלו דבריו ז"ל עכ"ל, (ועיין עוד להלן אות ה' מעשה רב מהגר"ח מולידין זצ"ל), הרי שכתב להדיא שהתנאי מגרע משכרו של יששכר, ואולי סבירא ליה כיש מפרשים שפירשו ברמ"א שתנאי יששכר וזבולון אינו בגדר תנאי של שותפות, אלא מכירה, דהיינו שיששכר מוכר מחצית שכרו לזבולון התומכו, וממילא מגרע מחלקו כדלהלן.
ה. מכירת שכר המצוה
דהנה בשו"ת מהר"ם אלאשקר סימן ק"א הביא מתשובת רב האי גאון, וז"ל שאלוהו ז"ל מי שהוא נוהג להתענות שני וחמשי ובסוף אותו הזמן, אמר קבול שכר התענית הזה יהיה לפלוני מתנה וכד, וכן מי שנתן לאדם זהב על מנת שיקרא בתורה ותהיה זכות הקריאה לו וכו, תשובה כך ראינו כי דברים אלו דברי הבל שאין לסמוך עליהם ואיך יעלה על לב כי שכרו של זה של מעשים טובים שעשה זה לזה, והלא הכתוב אומר (יחזקאל י"ח כ') צדקת הצדיק עליו תהיה, כשם שאין אדם נתפס בעוון זולתו כך אין אדם זוכה בזכות זולתו, היחשוב אדם שמתן שכר של מצוות דבר שישאהו אדם בחיקו וילך כדי שיתן זה מתן שכרו לזה, אילו ידעו מה הוא השכר לא היה זה נותנו לזה ולא זה מקבלו מזה, וכן הוא מתן שכר וכבוד ויקר שנותנים לו לצדיק על מעשיו הטובים עכ"ל, העולה מדבריו שגם קודם המעשה אי אפשר למכור שכר המצוה, וכמו שכתב להדיא גבי מי שנתן לאדם דינר זהב על מנת שיקרא בתורה.
ובספר אמרי בינה חלק א' בשו"ת שבסוף הספר סימן י"ג הקשה על הרבינו ירוחם המובא ברמ"א הנ"ל תולדות אדם וחוה נתיב השני סוף חלק רביעי, דמשמע מיניה שקודם המעשה אפשר להשתתף בשכר המצוה, וכמו שכתב שם בזה"ל העוסק בתודה קודם שיעסוק יכול להתנות שיעסוק חבירו בסחורה ויטול חלק מלימודו כמו יששכר וזבולון, אבל אחר שעשה, כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלום, כדכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו וגו', וזה ענין הלל ושבנא כדאיתא בסוטה, ומסתברא שהעוסק אבד שכבר בטל חלקו כן כתבו המפרשים עכ"ל.
ותירץ שם באמרי בינה דיש לחלק בין שכר הסגולי דהיינו המציאות של שכר מצוה מצוה שאין אפשרות להעבירו מזה לזה, לבין השכר תגמולי שאפשר למוכרו בקנין, ובזה איירי הרמ"א בשם הרבינו ירוחם, וז"ל יש למצוא בזה דרך להשוות דבריהם שלא יהיו חולקים בדבר על פי מה שלמדתי מפי סופרים וספרים הא דאמרו חז"ל דשכר מצוה מצוה, ושכר עבירה עבירה, כי פי שנים יש בעונשי עוברי עבירה ר"ל ב' מיני עונשים האחד הוא סגולי דבק בפעולת הרע וכו', ועוד יש בלעדי זאת עונש גמולי גם כן, כי עבר על גזירתו יתברך שמו והשחית נפשו ממש כעובר על גזירת המלך וכו', ואם כן יש לומר דודאי עצם שכר התורה והמצוה הדבק בפעולה בלתי באפשרות להשתתף כהן כי עין לא ראתה ואין מי שיראה רק הפועל והעושה, ואם אחר ישתה לרוות צמאונו ויאכל להשביע נפשו הכי יוכל חבירו המשתדל בזה להביא לחמו ומימיו לפניו לשתות לשבר בזה רעבונו ולרוות צמאונו אם גופו ריק ולא בא אל גופו מהלחם אשר הוא אוכל, כמו כן המחזיק בידי תלמיד חכם אף כי שכרו הרבה מאד וכו', אולם תלמידי חכמים עצמן עין לא ראתה וכו', אינו יכול למכור ולהשתתף בהדבק בפועל, ומסוג זה דן דינו תשובת רב האי גאון כמובן, אולם סוג שכר הגמולי שאינו דבק בפעולה בזה איירי רבינו ירוחם והרמ"א ז"ל, בזה שפיר יכול להשתתף ויש לו עקב רב כעושה רצונו של הקב"ה להחזיק בידי תלמיד חכם אשר מביאו לחיי העולם הבא ולהשלים נפשו ורצון הבורא יתברך שמו בזה, ומלבד השכר הדבק בפעולת המחזיק שכר סגולי אשר יש עליו בקיום הברית אשר יקים את דברי התורה יכול להשתתף גם בחלק שכר הגמולי אשר על ידו שמחזיק בו, בא יבא ברנה לקבל גם שכר הגמולי ובזה יקבל חלקו גם כן ועץ חיים היא למחזיקים בה ושכר מצוה מצוה עד אין קץ עכ"ל.
ועל דרך זה יתבאר גם המהר"ש פרימו המובא בחיד"א שזבולון מגרע משכר יששכר, דאין זו שותפות אלא מכירה, שיששכר מוכר מחצית משכרו הגמולי לזבולון אחיו, וכיון שמכר הפסיד, ושוב ראיתי בספר עץ פרי (להגרי"א ספקטור זצ"ל) אות כ', וז"ל ובזה אפשר לומר פירוש המשנה באבות פרק ב' משנה ז' קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העולם הבא, קנה לו כמשמעו על ידי כספו שנותן להתלמיד חכם, ודברי תורה קאי על החזקת ידי תלמידי חכמים עכ"ל, ובספר יששכר וזבולון חלק א' עמוד ל"ו, הוכיח כן מלשון הרמ"א שכתב אבל אם כבר עסק בתורה אינו יכול למכור לו חלקו, משמע שגדר ההסכם קודם שלמד הוא כן כענין מכירה, ושוב ראיתי בספר ראשון לציון (להאוה"ח הק'), יור"ד סימן רמ"ט, על מה שכתב שם הרמ"א דנודרין צדקה בהזכרת נשמות, דפירש שקודם עשיית המצוה יכול להעביר זכות המצוה לאחר כמו יששכר וזבולון, הרי שפירש ענין יששכר וזבולון, דהוי כעין מכירה, וכן משמע משו"ת משיב דבר (להנצי"ב) חלק ג' סימן י"ד, דעיין שם שהביא באחד שמכר חצי זכויותיו לאחר, דמלבד שלא מועיל גם אינו הגון, שבוזה שכר העולם הבא, והוסיף על זה בזה"ל, ולא תקשה מהא דאיתא בסוטה דף כ"א דשמעון אחי עזריה ויוחנן דבי נשיאה מכרו חצי שכר לימודם בתורה עבור שהיו מפרנסם, שאני התם שמכרו כדי שיהיו יכולים לעסוק בתורה, וכבר שנינו באבות יפה שעה אחת בתורה ומעשים טובים בעולם הזה יותר מכל חיי העוה"ב, וכל כך אהבו את התורה עד שלא בקשו גם שכרה בשלימות בעוה"ב רק להתענג על ה' במלחמתה של תורה וכו', משום הכי נתרצו לותר על עונג רוחני בעולם הבא, כדי שיתעסקו בתורה בשקידה, ואשרי חלקם עכ"ל, הרי שכתב להדיא דשותפות שמעון ועזריה הוא כעין מכירה.
ועל דרך זה יתבאר מה שהובא על הט"ז (רוח חיים אבות פ"א א'), וז"ל סופר מאדוננו דוד הגאון בעל ט"ז, שאשה, אחת צעקה אליו, אהה אדוני והנה בני נחלש למות, ויאמר לה התחת אלוקים אני, ותאמר אל התורה שבאדוני אני צועקת, כי קב"ה ואורייתא חד הוא, ויאמר לה, הלא זאת אעשה לך, "הדברי תורה שאני עוסק כעת עם תלמידי אני נותן במתנה להילד", אולי בזכותו יזכה, כי בדבר הזה תאריכו ימים כתיב, ובאותה שעה חלצתו חמה עכ"ל, וכמו כן יבואר בזה מה שהובא על הגר"א זצ"ל (הוספות לספר דברי אליהו הוצאה שניה וילנא תרפ"ט), שבשנה אחת נחסר אתרוג כשר בכל וילנא וסביבותיה עד שנמצא אחד שהיה מוכן לתת את אתרוגו עבור הגאון בתנאי מפורש שכל שכר המצוה וזקף לזכותו, ובאותו שנה שמח הגר"א יותר מתמיד באמרו כל ימי הייתי מצטער מתי אוכל לקיים לפחות מצוה אחת כתיקונה שלא על מנת לקבל פרס, ועתה הזמין לי יוצרי מצוה יקרה כזאת, ואיך לא אתמלא שמחה, הרי שמהני מכירה להפסיד משכרו, ואולי הכוונה לשכר הגמולי כנ"ל, ועל דרך זה יתבאר מעשה נוסף מהגר"ח מואלוז'ין זצ"ל, הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט"ו סימן ל"ה (בשם קונטרס קודש לעלם), וז"ל סיפר לי הרב הגאון וכו' ר' שמואל סלאנט כי בימי עלומיו אירע מקרה כי בעיר סלאנט היו שני אחים אחד עשיר והשני יושב ועוסק בתורה, והעשיר נתן לאחיו השני שלשה רוב' לשבוע על מחייתו, לימים נתיישב האח העשיר ואמר לאחיו העני לא אתן לך השלשה רוב' כי אם באופן שתיתן לי מחצה מלימודך, והוא סירב בדבר עד אשר ישאל את פי הגאון הגדול ר"ח מולאוז'ין וישמע מה בפיו וכפי דבריו כן יקום, ונסע שמה לשאול את פיו, והשיב לו ר' חיים הנ"ל כי יוכל לעשות זאת ליתן לו חלק מתורתו, אך זאת יגיד לאחיו, למה לו לבקש חלק מתורתו "ולגרוע לו מחלקו", הלא בלי זה היה לו שכר גדול כי הוא לא גרע מנשים, דאמרי חז"ל הני נשים במאי זכייא, וגם לא נגרע שום חלק מהאיש הלומד עכ"ל, הרי שמהני מכירה לגרע משכר הלומד, ואולי איירי על חלק הגמולי כנ"ל, (אלא שבאופנים אלו דהגר"א והגר"ח ודאי הוי כמכירה ולא כחלוקת השותפין, שהרי מבקש חלק בשכר המצוה יותר משעור השותפות), ועיין עוד בשם הגדולים להחיד"א ערך ראב"ן אות קצ"ט, שרבינו יחיאל אבי הרא"ש כרת ברית עם חבירו רבי שלמה הכהן, שכל אחד מהם יהיה לו חלק עם חבירו בכל מצוותיו, (הובא בספר בתורתו יהגה ח"ב עמוד 16.)
אמנם יש שכתבו דשכר המצוה לא ניתן בשום אופן למכירה, ובאופן אחר יש לתרץ את הרבינו ירוחם שלא יקשה עליו קושיות רב האי, וכמו שכתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ו' סימן ק', וז"ל והנה בישוב דברי רש"י והרבינו ירוחם וש"פ שלא יוקשו עליהם הקושיות העצומות של רבינו האי ז"ל על תוקף קנין הזה, נראה כדברי הראש דוד (קדושים עמוד של"ו ד"ה ויתפרש), וז"ל בשלמא קודם הלימוד אז התורה שלמד החכם הוא מפני העשיר שמספיק לו ונמצא דהעשיר הוא הגורם שהחכם לומד ובלעדו לא היה החכם פנוי ללמוד, ודרך טבע היה החכם מתבטל כדי לעשות כלכו"ל. ואם כן בדין הוא שיזכה העשיר בחלק התורה ההיא, ברם תורת חכם שכבר למד בלי משען ומשענה וסיגף עצמו כי ימות באהל, איך יזכה העשיר במה שנוח לו עתה, והרי זאת התורה כבר היא בעולם וכבר למדה החכם וכו עכ"ל, והוסיף על זה המנחת יצחק, רוצה לומד דלא הוי קנין רק מטעם גורם שהחכם ילמוד, מה שאין כן לאחר הלימוד דצריכים לטעם קנין, ולא שייך בזה קנין, וכמו שכתב רב האי ז"ל עכ"ל.
אבל עדיין לא די לן בסתם חילוק בין להבא לשעבר, דהא רב האי המובא לעיל איירי אפילו בלהבא וגם שם לא מהני העברת השכר, וכמו שכתב, וכן מי שנתן לאדם זהב על מנת שיקרא בתורה ותהיה זכות הקריאה לו וכר, דברים אלו דברי הבל שאין לסמוך עליהם, ואיך יעלה על לב כי שכרו של זה של מעשים טובים שעשה זה לזה והלא הכתוב אומר צדקת הצדיק עליו תהיה עכ"ל, וראה בשו"ת טוב טעם ודעת (להגר"ש קלוגר זצ"ל) חלק א' סימן רי"ז, שהוסיף טוב טעם ודעת בזה, אמאי לא מהני גם על להבא, וז"ל עולם הבא אינו בר מכירה והוא ש"ס ערוך פרק ג' דסוטה דף כ"א, וז"ל מהו בוז יבוזו לו, אמר עולא לא כשמעון אחי עזריה וכר, אלא כהלל ושבנא הלל עסק בתורה ושבנא עסק בעיסקא, לסוף אמר ליה תא ניפליג, יצתה בת קול ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו דעולם הבא אינו בגדר מכירה וכר, ולכך דייק הכתוב אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה, כיון דכל השכר הוי רק בתורת אהבה כנותן מתנה לאחד מאוהביו ולא שמגיע מן הדין כשאר שכירות פועל, לכן בוז יבוזו לו אם ימכרנו, לכן אין במכירה זו כלום וכר, והנה שאלנו אחד הרי כתב הרמ"א דלהבא יכול למכור עולם הבא, הנה לא דק דהרמ"א לא כתב רק אם זה מפרנסו ועל ידו עוסק בתורה ומצוות אז נמכר על להבא, כיון שעל ידו הוא עוסק נחשב כאלו הוא עסק בעצמו ואף בלא מכירה נמי יש לזה חלק כמו זה, כמו שאמרו חז"ל בפסוק עץ חיים היא למחזיקים בה, אבל כל שלא על ידו הוא עוסק, זה אינו נמכר אף על להבא, ותדע לולי טעם זה למה במה שהדבר אינו יכול למכור, אדרבה השכל נותן להיפוך, דמה שיש לו כבר יוכל למכור יותר ממה שיהיה לו אחר כך, ובעל כרחך דענין עולם הבא אינו נמכר כלל דאינו שלו רק חסד הבורא ומתנה, ולכך לשעבר כיון דלא על ידו למד ועשה אינו יכול למכור, אבל להבא כיון דעל ידו הוא לומד ועושה יש לו חלק, אבל כל דלא על ידו הוא עוסק אינו בר מכירה להבא מכל שכן מלשעבר, ולכן אין בזה חשש מכירה כלל עכ"ל.
ביאור דבריו, דענין מכירה לא שייך להבא כמו על העבר, ולכן אם יתן זהוב לחבירו על מנת לקנות ממנו הזכות שיקרא בתורה לא מהני, מה שאין כן זבולון המסייע ביד יששכר דמסלק הימנו כל טרדת הפרנסה, קונה חלק בכל תורתו הנגרמת לו על ידו, דהוי כמו שנים שעשאוה, וקל וחומר מליתן שכר נטפל לעושי מצוה כעושי מצוה כדלעיל, ואפשר להוסיף על זה דברי הספרי (מטות ל' ט"ז), על הפסוק ואם הפר יפר אותם אחרי שמעו ונשא את עוונה, מגיד הכתוב שהוא מוכנס תחתיה לעוון, והרי הדברים ק"ו ומה אם מדת פורענות מועטת, הגורם תקלה לחבירו הרי הוא מוכנס תחתיה, ק"ו למדת הטובה שהיא מרובה עכ"ל.
ולכאורה רב האי עצמו פירש כוונתו באופן שלישי בענין כל שותפות דיששכר וזבולון, דאין זבולון מקבל חלק משכר יששכר, רק שכרו אותו על שכר החזקתו את התורה, וז"ל אבל ודאי מי שנותנים שכר למלמד ללמוד מה שהן צריכים למלמדים יש לו שכר גדול בכך וכר, וכן המסעד מקיימי מצוות כדי שיוכלו לקיים יש לו שכר על כך ולהם, וביותר מי שעוזר עסוקין בתורה ובמצוות להפנות לבותם לעסוק בה יש לו שכר "והשכר שיש לו על פעולתו הוא" עכ"ל, מסיום דבריו משמע שאין זו מכירה וגם לא שותפות, אלא שמחזיק איכא שכר פעולה, דהיינו שכר החזקת התורה, וכדמשמע במדרש רבה קדושים כ"ה ב', עתיד הקב"ה לעשות צל דחופות "לבעלי מצוות" אצל בני תורה בגן עדן, ואית לה תלתא קריין, חדא כי בצל החכמה בצל הכסף עכ"ל, הרי שקרא את המחזיקים בעלי מצוות ולא בעלי תורה.
ושוב ראיתי שכבר כתב כן המהר"י אלגזי זצ"ל (ספר שמע יעקב פרשת וירא ד"ה והנה ראיתי), בבאור הרב האי גאון הנ"ל, וז"ל שמע מינה דהמחזיק בידי עמלי תורה אינו נוטל חלק בחלק עם העמלים, אלא כמו שכתב השכר שיש לו על פעולתו הוא כשאר כל המצוות, והכי מוכח ההוא דפרק אין עומדין דקאמר כל הנביאים לא נתנבאו אלא להמהנה תלמיד חכם עכ"ל, אך בשו"ת אפרקסתא דעניא חלק א' סימן נ"ח עמוד קס"ח כתב על דבריו, וז"ל ועפר אנכי תחת כפות רגלי המהר"י אלגזי ז"ל, אבל לולא דבריו ז"ל רוח אחרת עמי בכוונת דברי רב האי גאון ז"ל, במה שכתב "שכר פעולתו הוא", דאין כוונתו לתת מגרעות להמחזיקים כי אם שלא לגרוע משכרם של העמלים, ויאמר לא דלא משכר המגיע להעוסק בתורה נוטל המחזיק חלקו, אלא שכר פעולתו נוטל מידו של הקב"ה, ושכרו של העוסק לא יקופח ולא ינוכה, וכמות השכר של המחזיק לא נחית שם לקבוע, ונראה דר"ל דגם המחזיק יש לו שכר שלם כהלומד עכ"ל, ולדבריו י"ל בבאור הגר"ש קלוגר זצ"ל, דאין זו מכירה אלא שותפות, ואינו מגרע חלקו משום נר לאחד נר למאה כדלעיל אות ד' עיין שם.
ו. אם לא לשמה של הלומד
מהוה חסרון! אצל המחזיק
הרי לן מחלוקת ראשונים ואחרונים אם זבולון חולק בשכר הלומד או ששכרו בפני עצמו, ואולי תתבאר בזה מחלוקת נוספת אם כוונת שלא לשמה של הלומד מהוה חסרון בחלקו של המחזיק, דיש שכתבו דחלקו של זבולון אינו תלוי בלא לשמה של יששכר, והנה לא מבעי לרב האי, וכמו שיש מפרשים בדבריו ששכרו של זבולון הוא שכר בפני עצמו ממש, דכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ו' סימן ק', וז"ל והנה מה שכתב רבינו האי דהמלמד עצמו (כלומר הלומד) פעמים יש לו שכר ופעמים אין לו שכר כנ"ל, בודאי הכוונה כמו שהביא בספר ראש דוד שם (קדושים עמוד של"ו) פלוגתת הראשונים באם החכם לומד שלא לשמה ותורתו הוא נעשה לו סם המות, אם המחזיק בידו לא הפסיד, דהוא נתן מעותיו על דעת שהחכם ילמוד לשמה, ואם הוא למד שלא לשמה לגרמיה הוא דעבד והעשיר לא הפסיד עיין שם, ובזה נראה דהרבינו האי סבירא ליה דהלומד לגרמיה הוא דעבד והמחזיק לא הפסיד, ובזה אמר דהנותן שכר יש לו שכר גדול, והמלמד (יכול לומר הלומד) פעמים יש לו שכר אם נעשה לו סם חיים, ופעמים אין לו שכר אם נעשה לו סם המות, אבל המחזיק בכל אופן יש לו שכרו משלם עכ"ל, וכמו שביארנו לעיל אות ה', דלרב האי שכר המחזיק אינו חלק מתורת הלומד אלא שכר בפני עצמו, שכר מצות החזקת התורה, ולכן אינו תלוי במדרגת הלשמה של הלומד.
אמנם גם לסוברים דיששכר וזבולון הוי שותפות, עדיין יש לומר דכשם שחלקו של זבולון עומד בפני עצמו לענין שאינו מגרע מיששכר, הוא הדין שעומד הוא בפני עצמו לענין כוונת הלשמה, וכמו שכתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (חלק א' סימן נ"ז עמוד קס"ו), וז"ל ומי יאמר זכיתי לבבי, ובפרט בדור הזה שהלבבות נתמעטו והדעת נתגשם בעוונותינו הרבים, ולכאורה יש לומר דהלוקח נתאנה עד כדי ביטול מקח כי קנה זהב פרוים ונמצא חרס את חרסי האדמה והלומד נתפטם בכרשיני גזל ח"ו, אמנם כבר מבואר בספרים וזק' דאין בזה אונאה ללוקח אף על פי שהלומד אינו עוסק לשמה, מכל מקום משכורתו של זבולון שלמה מאת ה' כי לא יחשוב לו ה' מחשבת און של הלומד כיון דהוא כוונתו רצויה והקב"ה מצרף מחשבתו הטובה למעשה הלומד של חבירו והיו לאחדים בידו, ובזה אתי שפיר מה רלזבולון נאמר שמח זבולון, מה שאין כן ביששכר לא נאמר בפועל רק בכח, (דשמח דרישא מוסב גם על סיפא), ובספר שושני לקט פירש שלום רב לאוהבי תורתך (המחזיקים) ואין למו מכשול, דהמכשול במחשבת הלומד לא יחשוב למו עכ"ל, ועיין גם בשו"ת בית שלמה (סקאלא) יור"ד חלק ב' סימן צ"ד בסופו, דמחזיקי תלמידי חכמים שכרן בטוח יותר מתלמידי חכמים עצמן, דתלמידי חכמים עצמן אין עבודתן שלימה אלא בלומדים לשמה, לא בלומדים לקנתר ונעשה לו סם המות, אבל המחזיק עושה בשלימות כי אסור להרהר אחר תלמיד חכם ובודאי לומד לשמה, ופירש בזה את הפסוק עץ חיים היא למחזיקים בה, שלתלמיד חכם אמרו זכה נעשה לו סם חיים וכו', אבל למחזיקים בה הוא תמיד עץ חיים עכ"ל, ושוב ראיתי בספר דברי יואל (להגה"ק מסאטמר זצ"ל) פרשת ויחי עמוד תקל"ט וז"ל, מה שהקדים הכתוב זבולון לפני יששכר, כי הנה יששכר ירמוז לתלמיד חכם העוסק בתורה והוא אינו יכול להגיע מיד לבחינת תורה לשמה, שעל כן התירו חז"ל להתחיל בלימוד שלא לשמה, דאי אפשר שיתחיל תיכף לשמה, מה שאין כן זבולון דאף כל זמן שהתלמיד חכם לומד עדיין שלא לשמה, כבר יש לו השכר של תורה לשמה, אם כן הוא הדין מגיע לשכרו מוקדם ליששכר, לכן הקדימו הכתוב שמח זבולון בצאתך, שתיכף ביציאתך להחזיק ידי תלמיד חכם כבר יש לך חלקך, ויששכר באהלך רק לאחר כך עכ"ל.
ומאידך למהר"ש פרימו המובא לעיל שזבולון מגרע מחלקו של יששכר משום דהוי כעין מכירה, פשוט גם שהשלא לשמה של יששכר הוא חסרון גם בחלקו של זבולון, וכן הובא משמו (ראש דוד קדושים עמוד של"ו) וז"ל והרב מהר"ש פרימו ברמזיו לפרשת בהר טען עליהם ממ"ש בפ"ק דבבא בתרא ט' ע"ב, הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, ולפי דעתם כיון שנותנים לשמה מאי אכפת להו אם הם אינם הגונים, ולזה הסכים דאם התורה היא שלא לשמה גם האשה או העשיר שגרמו שילמוד הפסידו, דאם המקור משחת מאין תמצא במורד, אך העיקר תלוי בתורה שאם היא לשמה אף אם המחזיק שלא לשמה נוטל חלקו משלם, כיון שהתורה היא לשמה, זהו תורף דבריו עכ"ל.
ז. מכירת עונשי העבירות
לעיל באות ה' הבאנו מחלוקת אם מבחינה מסויימת שייך למכור שכר המצוות עיין שם, ועדיין פש גבן לברורי איך הוא לענין עונשי העבירות, והנה בשו"ת מחנה חיים (סופר) חלק ב' סימן כ' בענין עשיר אחד שמכר לחבירו את כל העבירות שבידו האם המקח קיים, והשיב שם בזה"ל, אי אפשר להעמיד אחר תחתיו לקבל העונש דחכמינו ז"ל אמרו בשבת דף נ"ה ע"א, אמר רב אמי אין מיתה בלא חטא ואין יסורין בלא עוון, אין מיתה בלא חטא דכתיב, הנפש החוטאת היא תמות, בן לא ישא בעוון האב ואב לא ישא בעוון הבן, צדקת הצדיק עליו תהיה ורשעת הרשע עליו תהיה (יחזקאל י"ח כ'), וכו', הרי מבואר דאי אפשר שיבא על איש יסורין בלא עוון כי יחזקאל רמז רשעת הרשע עליו תהיה, כשם שאי אפשר שאדם ימכור זכויותיו אשר ראוי לו בעולם הבא דכתיב צדקת הצדיק עליו תהיה, כך אי אפשר שיבא רשעת רשע על איש אחר, כי רשעת הרשע עליו תהיה, ולא יועיל הון ביום עברה, ואין משלחת במלחמה לשלוח עבדו או שכירו תחתיו, אפילו אח לא פדה יפדה איש, ואין מגין בפני פורעניות אלא מצוות ומעשים טובים המה ילכו לפניו לזכות בדין, וגם דנודע דהעבירה היא פועלת רחמים בנפש אשר על כן כתיב עוונה בה, עיין בהגהת מיימוניות הלכות תשובה בשם רמב"ן בשער הגמול, ועיין ברמב"ן בתורה בהבנת כרת, ואיך יהיה פועל מכירה הלא נחתם עוונה בה עד שבא תמרוקה כפי ראות עין עליון היושב על מדין, ואיך יהיה נדון נפש חבירו אם נשמתו זכה שוב אין מקום לדונה, ואיך תהיה נשמת החוטא חפשי אי נקי הלא עונה בה, הלא אין לבא לפני המלך בלבוש שק תועבות ועבירות אשר לקחו את רדודיה וכו'.
וראיה לדבר שאדם לא יוכל למכור עבירה שעשה ממדרש רבה שיר השירים (פרק ח' ז'), על פסוק אם יתן איש כל הון ביתו באהבה, וז"ל אם פותחין, הן כל אומות עולם את כל תסבריות שלהם ונותנים ממונם בדבר אחד מן התורה אינו מתכפר בידם לעולם וכו', ועוד ראיה עיין ילקוט וזאת הברכה תתקנ"ג, על פסוק יחי ראובן וז"ל, חכמים אומרים לעולם אין מחליפין לא זכות בחובה ולא חובה בזכות, אלא נותנין מתן שכר על המצוות ועונשין על העבירות, ומה תלמוד יחי ראובן ואל ימות שעשה ראובן תשובה וכו', והלא דרשו חכז"ל בספרי הובא בילקוט פרק הנ"ל תתקנ"ב, על פסוק אף חובב עמים כל קדושיו בידיך, וז"ל אלו פרנסי ישראל שעומדים על ישראל ונותנים נפשם עליהם, במשה מה הוא אומר, ועתה אם תשא חטאתם, ואם אין מחני נא ע"כ, ביקש משה שימח מספר החיים, ועם צדיקים לא יכתב, והקב"ה השיבו מי אשר חטא לי אמחנו מספרי שלא אחליף טוב ברע, הנפש החוטאת היא תמות עכ"ל.
אלא שיש להעיר על זה מקידושין ל"א ע"ב, ת"ר מכבדו בחייו ומכבדו במותו וכו', כמותו כיצד היה אומר דבר שמועה מפיו לא יאמר כך אמר אבא, אלא כך אמר אבא מארי, הריני כפרת משכבו, והני מילי תוך שנים עשר חודש, מכאן ואילך אומר זכרונו לברכה לחיי העולם הבא, וברש"י הריני כפרת משכבו "עלי יבא כל רע הראוי לבא על נפשו" עכ"ל, וכבר הקשה כן בשו"ת הנ"ל, וז"ל אם כן איך אמרו בקדושין דף ל"א שבן על אביו יאמר הריני כפרת משכבו, (והובא בשו"ע יור"ד סימן ר"מ סעיף ט'), ופירש רש"י שם, וז"ל יבא עלי כל דבר רע הראוי לבא על נפשו ע"כ, וקשה איך יוכל הבן או התלמיד לקבל הרע אשר ראוי לבא על נפש המת בעבור חטאיו ועוונותיו אשר עשה בעולם הזה, הלא עוונה בה בהנפש ואיך יכנס אחר תחתיו עכ"ל.
ותירץ וז"ל נלע"ד דשאני התם דהוא סוג כבוד דהבן או התלמיד מכבדין אותו אחר מותו כי המה מזכירין שחפצים לקבל מעונשו כדי להקל מעליו עונשו, לו יהיה שלא יועיל קבלתם להקל מעליו ענשו, על כל פנים כבוד עושין לו הבן והתלמיד במאמרם שיחפצו להקל עולו זה עונשו בעולם הבא ודוק עכ"ל, וכן הובא בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל (שו"ת בצל החכמה חלק ו' סימן כ'), וז"ל דבאמת כשאומר הריני כ"מ לא מועילים דבריו כלום ולא יענש בדבריו על החטאים של אביו והוא רק לשון של כבוד שאומר לכבודו שרצונו שיבואו עליו היסורין שראוי לבא על אביו, ומדייק כן מלשון רש"י סוכה דף כ' שכתב על הא דאמר ריש לקיש הריני כפרת ר"ח ובניו, ופירש רש"י לשון כבוד הוא זה, כשהוא מזכיר אביו או רבו לאחר מיתתו צריך לומר כן, וכן במתניתין דנגעים ריש פרק ב' דאמר רבי ישמעאל בני ישראל אנו כפרתם, ובפירוש הרמב"ם שם שהוא מאמר יאמר אותו האומר לרוב אהבתו, דמשמע שהוא רק מאמר בעלמא ולא היתה כוונתו שיקבל בפעל העונש של כלל ישראל, וכן הא דאיתא בסנהדרין דף י"ח שאומרים לכהן גדול כשהוא מתנחם אנו כפרתך, וגם זה רק בלשון כבוד עכת"ד הגר"מ פיינשטיין זצ"ל עכ"ל.
אלא שהקשה על זה בשו"ת בצל החכמה שם אות ד', וז"ל אם כדעת הגר"מ זצ"ל שדברי הבן האומר הריני כ"מ אינם מועילים כלום והוא רק לשון של כבוד, נמצא חייבו חז"ל את הבן לומר דברים רק מן השפה ולחוץ אחד בפה ואחד בלב, וזה לא יתכן וכו', וגם מה זה שכתב הגר"מ זצ"ל שאין זה אלא לשון של כבוד שאומר לכבודו שרצונו שיבואו עליו היסורים הראויים לבא על אביו, והרי באמת אין זה רצונו כלל ואינו עולה על דעתו כלל לקבל עליו אותן יסורין, שכן לא חייבו אותו חז"ל לקבל על עצמו דבר כזה עכ"ל, ועיין שם סימן כ"א אות ב' שהביא מהפני יהושע (קדושין ל"א ד"ה אדהכי), וז"ל דאף על גב דתנינן בסמוך מכבדן בחייו, ומכבדו במותו, היינו דבר שיש בו תועלת למת כגון לומר דבר שמועה מפיו או הריני כפרת משכבו, מה שאין כן לצאת לקראת ארונו ע"כ, והוסיף שם דאי הריני כ"מ אינו אלא לשון של כבוד, מה תועלת יש לו למת מזה, אדרבה לצאת לקראת ארונו עדיף טפי שעושה מעשה לכבודו, מה שאין כן הריני ב"מ אינו אלא פטומי מילי, אלא ע"כ כמו שכתבנו עכ"ל.
והנה בספר החיים (לאחי המהר"ל) פרק ח', הביא מספר הזהר שבאמת הבן נכנס תחת אביו לעונשים וז"ל, ובספר הזהר כתב שכמו שדרך הנושה הוא לקחת, שאינו לוקח את הלוה עצמו למוכרו לעבד בשביל חובתו, אלא אם כן אינו מוצא שום משכון בבית הלוה, כן המשחית אינו רודף אחר האדם אלא אם כן אינו מניח אחריו זרע אותו הזרע הוא משכון במקומו, ונראה שזהו שאומרים כל י"ב חדש כשהבן מזכיר את האב צריך שיאמר הכ"מ שלכאורה היה נראה שאין זה רק כמקלל את עצמו בחנם, אבל לפי מה שכתב הזהר אתא שפיר, לפי שהבן נותן את עצמו משכון תחת אביו, וכל שנה שיגיע יום שמת בו אביו הוא קצת בחשש סכנה מפני המשכון שנתבע לגבות עכ"ל, ועיין גם בשו"ת תשב"ץ ח"א קכ"ב, ובפרק אלמנה לכה"ג (יבמות ע' ע"א), הריני כפרת בן בתו כוזא וכו', "כלומר הריני במקומו לסבול צערו" עכ"ל.
וכן כתב בשו"ת בצל החכמה שם סימן כ­ אות ג,- וז"ל גם בדברים בעלמא יכול אדם לקבל על עצמו צער ויסורין הראויים לבא על אחרים, וכן מבואר בסוגית הש"ס (סנהדרין מ"ח ע"ב), כי כל קללות דוד שהיו ראויין לחול על ראש יואב נתקיימו בזרעו של דוד מפני שקבלן שלמה עליו עש"ה, הרי דאהני דבורו של שלמה שאמר, עשה כאשר דיבר, להסיר קללות יואב ושיחולו ויתקיימו בזרעו של שלמה שקבלן עליו, ורבקה אמנו אמרה עלי קללתך בני (בראשית כ"ז י"ב), ובפירוש ספורנו שם, עלי להכנס תחתיך אם תארע לך קללה, ומסתייע ממה שאחז"ל ששלמה קיבל עליו קללות יואב והשיגוהו עיין שם, גם יצחק אבינו אמר פלגא עלי וכו' (שבת פ"ט ע"ב), ולא אמרה דרך כבוד, ואם כן מדוע לא יועילו דברי הבן באומרו הריני כ"מ לקבל על עצמו כל רע הראוי לבא על אביו ולהסיר ע"י כך מאביו כל צער ויסורין עכ"ל, אלא שקשה על זה כל הקושיות שהובאו לעיל בשו"ת מחנה חיים.
והנה בשו"ת מהרש"ם ח"ג סימן קנ"א ד"ה ובעיקר כתב וז"ל, ובעיקר הדבר אי מהני קבלת האיש להענש בגלל חבירו הנה כל הערבות שקבלו ישראל בערבות מואב להיות ערבים זה לזה הוא רק כברית ואלה שקבלו עליהם בעצמם, ובמדרש רבה שיר השירים א' ד', בפסוק משכני אחריך נרוצה, אמר ר"מ כשעמדו ישראל על סיני, אמר להם הקב"ה הביאו לי ערבים טובים וכו', הרי בנינו עורבים אותנו ובו', ובודאי הקב"ה שומר תורתו וכו', ואם הערב משלם נפטר הלוה, ובסוכה דף כ' אמר ריש לקיש הריני כפרת ר"ח ובניו וכו', ופירש רש"י כהא דהבן אומר אחר אביו הריני כ"מ וכו', אלא דודאי תלוי ברצון השי"ת אם ירצה לגבות מן הערב דגם בדיני אדם אם רצה מזה גובה וכו', ומי יודע אם אולי ירצו מן השמים להפרע מן הערב, וזה ענין בקשת יצחק שקיבל עליו לכפר בעד ישראל, ועיין סוכה מ"ה ע"ב דאמר רשב"י יכול אני לפטור כל העולם מן הדין עכ"ל.
ובספר יששכר וזבולון ח"א עמוד מ"ד הקשה על זה, וז"ל מה שכתב הגאון מהרש"ם זצ"ל לבנות הדבר מהא דשייך ערבות למלוה, נראה לכאורה, שאין לדמות ולהשוות הנידונים, דגדר ערבות הוא דרצון המלוה שיוחזרו מעותיו אליו ואין לו נפקא מינה ממי יקבלם והעיקר שיקבל ממונו, ובזה שייך ערבות שמתחייב הערב שיוחזרו מעותיו, אבל בעונשי החטא ר"ל, הלא יודע הדבר שאין חפצו של הקב"ה בעצם העונש, והבורא ית"ש אין לו מעצם העונש מאומה, ותכלית העונש הוא לזכך ולצרף את האדם שחטא, למען יסור חטאו ויתכבס ויטהר עד שכשלג ילבין כמו שהיה טרם שחטא עכ"ל.
ואולי יש לומר דגם בערבות של עונשים הוא ענין של תשלום, רעין שם בשיר השירים רבה בפירוש יפה קול (למהר"ש יפה זצ"ל), וז"ל אמרו הרי בנינו ערבים אותנו, "כי נחנכם מנעוריהם בדרך התורה, וגם כי יזקינו לא יסורו ממנה, וברא מזכי אבא, ויתחשב כאשר האבות ישמרו גם כן דרכי ה'" עכ"ל, הרי שלא נכנסים הבנים תחת האבות לעונשים, אלא שאותם מצוות שלא קיימו האבות כדין ונשארו עומדים בחובם, יפרעו בניהם תחתם, וגם מדברי הגר"א (באורי אגדות בכורות ח' ע"ב), על מדרש שה"ש הנ"ל משמע שהבנים ערבים על אביהם לשלם את חובתם בשמירת התורה והמצוות, אלא שכתב כן דוקא לענין הבנים בקטנותם, וז"ל כי אי אפשר להיות ערב אלא אם כן הוא צריך אינו חייב בשביל עצמו ובטוח בשלו, וזה שנאמר אבותיכם הם בעצמם צריכים ערבים, מה שאין כן קטנים שאין חייבים עדיין במצוות, וזהו שאמרו בשבת קי"ט אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תשב"ר שהם הערבות והם משלמים בטול תורה שלנו, שאלמלא כן היה העולם חרב כמו שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וא p לא שמתי עכ"ל.
ולפי זה יש לפרש הנוסח הריני כפרת משכבו, דמה שכתב רש"י עלי יבא כל רע הראוי לבא על נפשו, אין הכוונה כפשוטו שמקבל הבן את עונשי האב בפועל (וכמו שהקשו האחרונים לעיל דאין יסורין בלא עוון), אלא שמקבל חובת העונש על עצמו, דכשם שהאב בחייו אלו היה מתחייב בעונש היה לו אפשרות להפטר אחרי תשובה על ידי תוספת בתורה ומעשים טובים, (וכמו שהביא המשנה ברורה תקע"א ס"ק ד' מהתנחומא, אם חטא אדם ונתחייב מיתה לשמים מה יעשה ויחיה, אם למוד לשנות פרק אחד ישנה שני פרקים, ואם דף אחד ישנה שני דפים, וכל זה הוא לאחר ששב מדרכו הרעה דאי לאו הכי הוא כטובל ושרץ בידו עכ"ל, וכן איתא בר"ה י"ח ע"א, בזבח ומנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה, ובשערי תשובה שער ד' אות ט"ז, אף על גב שהיה עוונם חילול ה' שאין לו כפרה אלא במיתה, שאני תלמוד תורה שמכפר עיין שם, ובכף החיים או"ח סימן של"ד סוף ס"ק קמ"ג הביא בשם האר"י, כי מי שניעור כל הלילה ועוסק בתורה נפטר מעונש כרת אחד, ועיין עוד במד"ר אחרי מות על הפסוק בזאת יבא אהרן, ובספר בתורתו יהגה חלק א' עמוד רנ"ז), ועל זה האופן גם כן מקבל הבן על עצמו שהוא יפרע חובת האב בתורה ומעשים טובים, ובפרט למה שכתב הרבינו יונה אבות ב' ח', שכל עשיית המצוות הוא כפרעון חוב להשי"ת עיין שם, ועל זה נעשו הבנים ערבים במתן תורה, נמצא שאין הבן מקבל על עצמו את עונשי האב, רק מקבל על עצמו אחריות חובת התשלומים עבור עונשי האב, ושו"ר כעין זה בערוך ערך (כד הראשון), וז"ל כך פירש המורה של מגנצא, כל מקום שהוא אומר הריני כפרת, זהו פירושו, הריני במקומו לסבול עוונותיו, "כלומר שעוונותיו אני מקבל עלי להתכפר" עכ"ל, הרי שלא מקבל הבן על עצמו את עונשי האב, רק מקבל על עצמו את האחריות לכפר על עוונות האב.
ומבואר בזה מה שכתב בתוס' ר"י הזקן קדושין שם, שכל דין אמירת הריני כ"מ הוא דוקא כשאומר דבר הלכה בשם אביו, וז"ל, היה אומר דבר שמועה מפיו וכו, דבר שמועה, הלכה ששמע מאביו, וודאי אין הדין באמו שאינו חייב לומר כך לא כפרה ולא זכרונו אלא כשאומר דבר הלכה ששמע ממנו, כדקתני היה אומר דבר שמועה מפיו, אבל כשאומר בשמו מילי דעלמא אינו חייב לכבדו בדברים אלו, והיינו דקתני בברייתא היה אומר דבר שמועה עכ"ל, שכיון שכל תלמיד חכם שאומרים שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר (יבמות צ"ו ע"ב), לכן אחרי שאומר שמועה בשם אביו אומר כעין התפלה שאומרים על הנפטר בגמר לימוד המשניות, שיהיה לכפרת משכבו, ואפילו לשיטת המהרי"ל סימן כ"ד וכמו שהובא ברמ"א שאין חילוק בין אב ואם לענין אמירת הריני כ"מ, מכל מקום היינו דוקא כשאומר דבר הלכה או הנהגה טובה משמה, וכמו שכתב בשו"ת דברי משה סימן ס"ח, וז"ל ובאמת שייך דבר זה גם באמו אם מזכיר ממנה דבר הלכה אשר שייך גם באשה, וכמו שכתב בשו"ע יור"ד סימן רמ"ו סעיף ר, דאשה שלמדה תורה יש לה שכר וכו', והרמ"א ז"ל כתב שם על זה דחייבת האשה ללמוד דינים השייכים לאשה עכ"ל.
ועיין עוד בבית יוסף או"ח סוס"י רפ"ד, וז"ל כתב עוד בשבלי הלקט סימן פ"א וכו', ומה שנהגו להזכיר נשמות ולפסוק צדקה עבור המתים שיועיל להם, מצאתי בשם הר"ר שניאור, שמעתי שיש מדרש כפר לעמך ישראל אלו החיים, אשר פדיתה אלו המתים, מגיד שהמתים צריכים כפרה וכו', ונראה דעל זה סמכו העולם בהא דאמרינן פ"ק דקדושין אומר הריני כפרת משכבו תוך י"ב חודש, שמע מינה דמתכפרים המתים בחיי גופם והוא הדין בממונם עכ"ל, משמע גם שהריני כפרת משכבו הוא בעשיית מצוה ולא בקבלת עונש.
וכן יש לפרש מה שכתב רש"י סוכה כ' ע"א ד"ה הריני כפרת, יסורין הבאין עלי, לכפרתו של ר' חייא ובניו יהיו עכ"ל, ר"ל יסורין שממילא באים עלי (בצל החכמה ח"ו י"ח ב'), דזכות קבלתם ששכרה רב, כתנא דבי אליהו פ"כ, (שהם מקבלים שכר על היסורים שלהם, ועיין עוד רש"י ברכות ה' ע"א ד"ה יסורין של אהבה), זכות זו אני עושה לעלוי נשמת ר' חייא ובניו, והוא דומה ללימוד משניות ונתינת צדקה לעלוי נשמת.
<h3>ביסוד מלאכת ברירה לפי משנתו של בעל שו"ע הרב</h3>
הרב פנחס אלי' לאווי
א. בשו"ע (או"ח סי' שי"ט סעי' א') פסק המחבר וז"ל הבורר אוכל מתוך פסולת, או שהיו לפניו שני מיני אוכלים ובורר מין ממין אחר, בנפה וכברה חייב, בקנון ובתמחוי פטור אבל אסור, ואם ביררם בידו כדי לאכול לאלתר מותר [ודוקא אוכל מתוך הפסולת (מג"א סק"ב)].
ומקורו מסוגיית הגמ' (שבת דף עד.) ת"ר היו לפניו מיני אוכלין בורר ואוכל בורר ומניח ולא יברור ואם בירר חייב חטאת מאי קאמר, ויש שם בגמ' ג' אוקימתות בביאור הברייתא, רב יוסף, רב המנונא, ואביי, ובשו"ע פסק ככל הג' אוקימתות.
ראשון תחלה נביא בזה לשונו הזהב של שו"ע הרב, אשר מתו"ד יוצא מבואר דיסוד ההיתר לברור אוכל מתוך הפסולת כדי לאכול מיד, ענינו מכח שכן הוא דרך אכילה, ואין זה כלל בגדר מלאכת בורר. וזל"ק (סעי' א') "מפני שנטילת האוכל מתוך הפסולת כדי לאכלו מיד, אין זה מעין מלאכה כלל, שדרך אכילה כך היא שהרי א"א לאכול הכל האוכל עם הפסולת" (להכי היא דרך אכילה ולא בדרך מלאכה) [ולא לטעות שהכוונה היא כמו היתר שהתירה תורה כמו שיש שלמדו בדרך זה אלא הביאור כנ"ל שהיא דרך אכילה כמו שיתבאר בעזהי"ת], ויסוד זה לאו דווקא בדיני ברירה, כי חסר שם מלאכה של ברירה כפשטות לשון רש"י בשבת בסוגיין שם בד"ה אוכל מתוך פסולת (לפי רב המנונא) "לא דרך ברירה הוא", ושם בד"ה ובורר ומניח לאלתר "שאין זה דרך בוררין", כי בפשטות רק פסולת מתוך האוכל היא דרך ברירה.
אלא הביאור בזה גבי אכילה לא הוי שם מלאכה כי על מעשה אכילה לא חל חפצא דמלאכה, וכ"כ בסי' ש"כ ס"ח וז"ל שלא התירו לברור אוכל מפסולת בידו כדי לאכול לאלתר אלא מפני "שדרך אכילה כך הוא" ליטול האוכל בידו מן הפסולת ולאכול ואינו מעין מלאכה אבל לסחוט ולאכול אינו דרך אכילה אלא דרך מלאכה עכ"ל. [בלשונו "שלא התירו" י"ל הכוונה רק "על כדי לאכול לאלתר" (כי ליטול האוכל בידו מן הפסולת ולאכול אין זה מעין מלאכה כלל) והתירו גם על לאכול לאלתר (הכוונה סמוך לאותה סעודה) דנקרא ג"כ דרך אכילה].
ובדרך זה שיטתו בסי' שכ"א סעי' י' לענין מלאכת טוחן, בא"ד וז"ל אבל מותר לחתוך דק דק כדי לאכול לאלתר או בשביל אחרים שיאכלו לאלתר וכו' מפני שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו בחתיכות גדולות או קטנות א"כ דרך אכילתו כך הוא לאכול בחתיכות קטנות, וכל שהוא דרך אכילה אין כו משום מלאכה כמ"ש בסי' שי"ט לענין בורר אוכל מתוך הפסולת כדי לאכלו לאלתר שאין בו משום מלאכה הואיל דרך אכילה כך היא, ומותר אפילו לכתחילה וכו' עכ"ל.
מוכח מדבריו דהא דמותר באוכל מתוך פסולת הביאור בזה, שכיון שאוכל לא חל ע"ז שם מלאכה בעצם, ולא תלוי בדיני ברירה, דהא גם בטוחן, בעל שו"ע הרב דרך בדרך זה, והמקור לזה ברמ"א בסי' שכ"א סעי' י"ב כתב בא"ד וכ"ז לא מיירי אלא לחותך ומניח אבל אם לאכלו מיד הכל שרי מידי דהוי אבורר לאכול מיד דשרי.
ג. ובאמת דברי בעל שו"ע הרב הנ"ל יסודו הוא לפי דברי המג"א בסי' ש"כ סק"ז בא"ד וז"ל כתב העולת שבת דיש להתיר לסחוט לצורך אותה סעודה כמ"ש סי' שי"ט ולי נראה דלא דק, דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר וכ"כ הש"ג פ"ז דשבת אלא הטעם בבורר בידו לאכול לאלתר לא מקרי ברירה דהוי דרך אכילה וכן הטעם כמחתך לאכול לאלתר כמ"ש סי' שכ"א סי"ב ע"ש בב"י עיי"ש. עיין שם בכל דבריו עכ"פ דיסודו דבסוחט הוי דרך מלאכה ולא דרך אכילה ודרך אכילה זהו שמפקיע שם מלאכה לכן אסור לסחוט אפי' לצורך אותה סעודה.
והטו"ז פליג ע"ז ומצדד כשיטת עולת שבת דמותר והמ"ב בסי' ש"כ ס"ק ב' מבאר דעת המג"א דאוסר. משום דדרך בדירתו בכך ובעצם להלכתא מצדד להקל כדעת הט"ז. אבל לפי דעת בעל שו"ע הרב משנה אחרת כתוב כאן בעיקר דהסחיטה היא דרך מלאכה, לכן אסור לסחוט אפי' לאותו סעודה, ולקמן יתבאר בעזהי"ת יסוד הנ"מ בין משנתו של שו"ע הרב למשנתו של המ"ב.
ד. מדברי הר"ן במס' שבת דף ע"ד יש לדייק בעזהי"ת ריש הרגשה אחרת ביסוד היתר אוכל מתוך פסולת, דמקשי לשיטת אביי (מסקנת הגמ') וז"ל וליכא לאקשויי לאביי מכיון דבו ביום אינו חייב חטאת האיך שרי לאכול לאלתר דהא בישול ואפילו לאלתר אסור [כעין קושיית רב חסדא על פירוש עולא] דכיון שאינו אלא לפי שעה אינו אלא "כמתעסק באכילה" עכ"ל, משמע מדבריו דכשמתעסק באכילה פשיטא דנפק מדיני ברירה כלל, כשעוסק באכילה אין לה תורת מלאכה כלל, דל"ש שיחול שם מלאכה בעת אכילה, ורק מדמה היתר אוכל לאלתר למתעסק באכילה, וא"א לפרש בדעת הר"ן שהכוונה שאין זה דרך ברירה - כי זהו פירושו שם בסוגיין לפי רב המנונא כדבריו החילוק בין אוכל מתוך פסולת אינו אלא דרך אכילה דבהתירא עסיק ואילו הי' פסולת מתוך אוכל דלעולם הוא דרך ברירה וחייב דבאיסורא קא עסיק [ובאמת לפי דעת הר"ן רב המנונא ואביי פליג אי דווקא לאלתר מותר דעת רב הממונא אוכל מתוך פסולת כל היום מותר רק עיי"ש שמביא מקודם דעת הרא"ה דלא פליגי].
לפי זה לאביי כתב כאן משנה אחרת דאוכל לאלתר "כמתעסק באכילה" ובאכילה גופא ל"ש שיחול עליה תורת מלאכה.
ה. ולפי דעת הר"ן היא מקור למה שמסתפק המ"ב בביאור הלכה שי"ט ס"ג ד"ה הבורר פסולת וכו' וז"ל ויש להסתפק אם שם בורר מונח דייקא כשבורר מקודם ומכין לאכול לאלתר, אבל אם בעת אכילה גופא שאוחז בידו ורוצה לאכול מוציא הפסולת ומשליכו ל"ש בורר אף שעושה דבר זה קודם האכילה דזהו דרך מאכל או דלמא לא שנא אלא צריך להשליכו אחר שיאכל דייקא, ומצאתי בספר ברכי יוסף שנחלקו בדבר מהר"י אבולעפיא ומהרי"ט צהלון שמהרי"א מיקל ומהריט"ץ אוסר ומביא המ"ב שזה תלוי במחלוקת הראשונים דלהרמב"ן הלכה היא מותר ומביא לשונו בדעת רבה [ובגמ' שלנו רב חסדא] כאופה פחות מכשיעור שאין דרך ברירה בכך אלא באוכל ומצא פסולת בחתיכה שהוא אוכל ומפריש פסולת מתוך אוכל ולפי הרא"ש יהי' אסור.
ולפי הנ"ל גם הר"ן צוער בדרך זה "כמתעסק באכילה ואז ליכא דיני ברירה" וכ"כ בספר הקובץ על הרמב"ם הל' שבת הי"ב בא"ד וז"ל אבל עלה בדעתי דבשעת אכילה לכ"ע גם פסולת מתוך אוכל מותר ושוב מצאתי מפורש בס' ברכי יוסף וז"ל אך בשעת אכילה שהוא אוכל ופסולת מעכבו שרי לכ"ע ואין בזה בורר ע"ש [עיין בחזו"א בסי' נ"ד סק"א שמתמה על דברי הביאור הלכה בביאור דברי הרמב"ן].
ו. ועיין בביאור הלכה בפסקא ד"ה מתוך אוכל, דמלמד זכות על אותם המכונים ולוקחין העצמות קודם אכילה עיי"ש באריכות הדברים" ובעל החזו"א מתמיה בזה על הביאור הלכה.
א וידוע דהרבה גאונים החמירו בזה מאוד כפי שמובא בשם בעל בית הלוי זצלה"ה כמובא בהערות שירי מנחה סק"א וז"ל הנה ראיתי בשם הג"ר יוסף הלוי סאלאוויטשיק זצלל"ה או דאכל דגים ממולאים דאין בו חשש בורר או דאכיל גם עצמות הדגים ומוצצם קודם שזרקם. ושמעתי מהרב הגאון ר' חיים ברוך פינק
אבל ראה בספר פני שבת בסי' שי"ט, מביא ששאל דעת הגה"ק מצאנז קלדיזענברדג זי"ע והזכיר כמה התירים וציין לשו"ת קול גדול (מבעל הכפות תמרים) סי' נ' וז"ל אחד הקשה ע"מ סומכין ומסירין העצמות מעל הבשר ומשליכין לחוץ וכן עצמות הדג והשדרה כיון דקיי"ל דאפילו לאכול מיד אסור. תמיהא לי מה שייכות יש למה שנוהגין להשליך עצמות "בעודו אוכל" למה דקי"ל פסולת מתוך אוכל דאוסר עיי"ש (והשואל ג"כ שאל לענין שהי' בהם צרעה אם יכול לשלחו קודם השתיה והשיב לאיסור דדוקא בשעה שהוא שותה ממש אז מותר כמבואר בתשו' הרא"ש עכ"ל) וגם ציין לשו"ת כנף רננה אות סי' כ"ז מביא תשובה מהגה"ק ר' דוד מקשאנוב זי"ע בנו של הדברי חיים וז"ל לא שמעתי להזהר בזה, ומצדד שם צדדין להיתר עיי"ש. ולפי הנ"ל שיטת הר"ן ג"כ סעד לדברי המתירין כיון שמתעסק באכילה ממש אין צד לאסור מצד בורר כדעת כל הפוסקים המובאים בביאור הלכה.
ועיין בספר שביתת השבת בענין זה וע"ע בקצות השלחן בהל' בורר סי' ט"ו בשם פסקי הצמח צדק דמותר ליטול עצמות קטנים מן הדגים, ושם בס"ק מ"ג באריכות אם העצמות נעשים מוקצה בפיו וציין שם לשו"ע הרב בסי' ש"ח ס"ק ס"ז שכתב וז"ל הקליפין והגרעינין וכו' ולא יזרקם בידיו.
ושמעתי מהגאון האדיר מרן מו"ה אפרים פישל הערשקאוויטש שליט"א ששמע מא' מהמקורבים שבעהמ"ס ישועת ישראל ובעל מסגרת השולחן הי' פעם אצל הגה"ק ר' צדוק הכהן זצוק"ל וכעת אכילת דגים הרהר בדעתו שאפשר זה שאלה של בורר והשיב בלשו"ק מיר האבין אויך געלערינט דעם שולחן ערוך. וכ"כ בס' חמדת ישראל וז"ל ושמעתי אומרים שבניו הקדושים של הד"ח לא הקפידו וכו', העיד חדב"נ הגה"ק מצאנז קלויזעבורג זי"ע כ"ק אדמו"ר מזווהיל שליט"א שחותנו פעם לקח עצמות ופעם הבשר, כנראה בדע"ק מה שהי' אז במציאות דרך אכילה.
ז. ועל חידושו של בעל הקובץ דבעת אכילה מותר" תמה האגלי טל במלאכת בורר סעי' ב' סק"ד דמסתימת הפוסקים משמע דאף בשעת אכילה פסולת מתוך אוכל אסור דהנה בגמ' שבת דף ע"ד כי אתא רב דימי אמר שבתא דרב ביבי הואי ואיקלעו רבי אמי ור' אסי שדא קמייהו כלכלה דפירי, ולא ידענא אי משום דסבר פסולת מתוך אוכל אסור אי משום עין יפה הוא דמכוין וברש"י ד"ה שדא קמייהו מפרש וז"ל ולא רצה לברור האוכל מתוך העלין ולתת לפני כל אחד ואחד, אלא שטחן והם נוטלים ואוכלים, ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו.
ומקשה האג"ט א"כ נהי דס"ל לר' ביבי אוכל מתוך פסולת אסור מ"מ מנ"ל לאסור בשעת אכילה ומהיכי תיתי שיאסור לרב ביבי אומ"פ יותר ממה שאסור פסולת מתוך אוכל לדידן אלא ודאי אין חילוק בין לאלתר בין בשעת אכילה. דהא מצד הסברא. כל
שליט"א וכ"כ שמעתי מכמה אנשים נאמנים, שהה"ק מהר"א מבעלזא זי"ע לא לקח עצמות ביד רק הכל לתוך פיו ואם הי' עצם או לקח ביחד עם דגים לתוך פיו [וכפי ידוע היה פעם בליל ש"ק בשוה"ט ענין זה במסי"נ]. ובעצמות גדולות לקחם ביחד עם בשר דגים קודם שנטל לתוך פיו. עיין במנורה הטהורה אות ח (בקני המנודה אות ד.) שמברר אפי' אוכל מתוך פסולת במין א' שנתברר האוכל לגמרי אסור וכתב דכן מוכח מירושלמי ועל פי זה מביא ד"ק של הגאון בעל קדושת לוי זי"ע וז"ל וסמך איכא לדין זה גם מש"ס דילן לפי מה ששמעתי מפי כבוד הרב הגאון מו"ה לוי יצחק נ"י אבד"ק פינסק, דהש"ס קאמר בעובדא דרב ביבי אי לעין יפה הוא דקא מכוין ודקדק מה עין יפה הוא במה שנתן לפניהם גם הפסולת, ותי' דהא עין יפה הוא דאם הי' מברר לאוכל מתחילה הי' צריך להשאיר [אצלו] מעט מן האוכל כיון דאסור לברור כולו משא"כ כשהי' ניכר מאליו ע"י שטח הזריקה כפירש"י ואיכא שפיר עין יפה ומיושב בזה וכו' ממה שתמהו המפרשים דהא בלאלתר שרי הברירה כמש"ל וא"כ איכא סמך לדין הירושלמי דלעיל [היינו דמברר אוכל לגמרי אפי' במין אחר לגמרי דאסור].
ההיתר גבי ברירה יותר משאר מלאכות משום שכן א"א לאכול הכל האוכל והפסולת, ובשעת אכילה ע"כ אוכל האוכל והפסולת משייר, ע"כ גם סמוך לאכילה מותר, ואם איתא דבשעת אכילה מותר פסומ"א גם סמוך לאכילה הי' ראוי להיות מותר אלא וודאי שאין שום חילוק בין סמוך לסעודה לשעת אכילה, וסיים שם וזה ברור.
וליישב בעזהי"ת קושיא הנ"ל על דברי הקובץ והמתירים מובא בברכי יוסף, והרמב"ן שמובא בביאור הלכה הנ"ל דיש יסוד לחלק בין היתר של שעת אכילה לבין היתר לאוכל מתוך פסולת לאלתר (סמוך לסעודה), שלדברי הר"ן בשעת אכילה ממש אין סברת ההיתר משום שאין דרך מלאכה או אין אכילה דרך ברירה היא, רק בשעה שאוכל בעצם נפקע מכלל בורר, לגבי אוכל מתוך פסולת לאלתר (לצורך אלתר) אז שייך לומר שהוא בורר דבאמת מתקן ומברר המאכל רק כיון שלאלתר צורך סעודה אז אמרינן שהוא דרך אכילה לצורך הסעודה. (ולהר"ן כיון דהוא לפי שעה ה"ה כמו התעסקות באכילה ממש) אבל ההיתר של התעסקות באכילה היא מעשה אכילה ממש זוהי מפקיע שם מלאכה, דעל אכילה ל"ש שיחול שם מלאכה.
לפי"ז מיושב היטב קושיות האג"ט, באיזה זמן הוא ההיתר של התעסקות באכילה רק כשאוכל בעצמו אבל כששדא לאחרים כרב ביבי בוודאי אין ההיתר של שעת האכילה ממש דהא כששדא ובירר מ"מ הוא מתקן המאכל, לכן רק אם סובר אומ"פ לאלתר מותר, אז מותר לתקן המאכל וליתן לאחרים, דלצורך אחרים ג"כ יש ההיתר דאוכל מתוך פסולת לצורך סעודה.
אבל אם יסבור רב ביבי פסומת"א לאלתר אסור יהי' אסור ג"כ בזמן אכילה כי התעסקות באכילה אין תלוי בזמן אכילה רק כשאוכל א' בעצמו אבל לא כשנותן לאחר רק כשאוכל בעצמו אז ל"ש לחול שם מלאכה כסברת הקובץ או הביאור הלכה הנ"ל. ומצאתי סעד לסברא זו בשו"ת מנחת יצחק סי' ס"ה שם תשובה ארוכה ביסוד ההיתר של לקיחת דג מן העצמות ומציין להפמ"ג סי' שכ"א דמיד לפה ל"ש בורר, וכתב לדבר פשוט דזהו דווקא לעצמו אבל לא לאחרים עיי"ש, ולכן לפי זה מיושב הגמ' דמס' שבת מרב ביבי, להצר דפמת"א אסור היה צריך לשדות קמייהו כדי שיהא נברר מאליו כיון דהי' נוגע לאחרים ל"ש היתר הר"ן מצד התעסקות באכילה. אבל סברת בעל האג"ט (נראה מדבריו) דבשעת אכילה הוא אותו יסוד היתר כמו גבי אוכל מתוך פסולת מצד דא"א לאכול אוכל והפסולת, וכמו שמותר לברור לאחרים ג"כ יהיה מותר בשעת אכילה ע"כ.
ח. ולפי דברי הר"ן הנ"ל יש לבאר דברי העולת שבת מובא בסימן ש"כ סעי' ה' דכתב המחבר וז"ל יש מי שאומר דה"ה לבוסר שמותר לסחטו תוך האוכל ור"ת אוסר בבוסר הואיל ואינו ראוי לאכילה, והמג"א שם מבאר, דה"ל כבורר אוכל מתוך פסולת, ואח"כ מביא דעת העולת שבת להתיר לסחוט לאותה סעודה, ומקשה ע"ז המג"א (המוזכר באות ב) דאטו מי שרי לעשות מלאכה לכן פליג על בעל ע"ש וסובר דאסור, וכ"כ פסק בעל שו"ע הרב בסק"ח, אבל דעת הט"ו בסק"ד דמזתד וז"ל שם וא"כ אם רוצה לאכול לאלתר אותו דבר שסוחט לתוך הבוסר מותר כדלעיל סי' שי"ט, לכן י"ל בשלמא לסברת בעל שו"ע הרב שזהו דרך אכילה ואינו דרך מלאכה, א"כ בבוסר דזהו דרך מלאכה לכן אסור, אבל לפי הר"ן דאוכל לאלתר כיון שהוא לשעה יש לה דין אכילה, ושעת אכילה הוא בעצם זמן התירא לאו משום דלאו הוא דרך "ברירה", אלא התעסקות באכילה לית דין דאיסורא דברירה א"כ אפי' בבוסר כיון דהוא שעת היתרא שייך ההיתר מותר באוכל מתוך פסולת, כנלפע"ד בביאור דעת העולת שבת והטו"ז.
ובשו"ת שמן ראש סי' ל"ט על מס' שבת (מכבוד ש"ב הגאון הצדיק המפורסם מו"ה אברהם ראנד זצלה"ה ר"י דמתיבתא דלונדון) כתב לבאר דעת הט"ז קצת באופן אחר כיון דרוב פעמים סמוך לאכילה הוי דרך אכילה א"כ אותו חלק מלאכה (כגון בבוסר) פקע מיניה שם מלאכה ומותר עכ"ד.
ולפי דברי הר"ן הנ"ל (כיון דאינו אלא לפי שעה הוי כמתעסק באכילה) יומתק הבנה זו כיון דמתעסק באכילה אין זה בורר [בפרט לפי הבנת בעל שפת אמת דהוי כמו היתר ושריותא דהתירה תורה לצורך אכילה כמו שיתבאר בסמוך] לכן כיון דהוי לפי שעה לכן לסברת הר"ן יהי' מותר ג"כ בבוסר דהוי לפי שעה, כן י"ל בעזהי"ת.
ט. בדרך זה יש ליישב בעזהי"ת קושית השפת אמת שם בסוגין בדף ע"ד בד"ה בגמ' ולמחר לא יברור וז"ל קשה דנימא דבאמת מותר, כיון דשרי לצורך אכילה לבו ביום, ממילא שרי כל היום אפילו א"צ לדידיה, משום הואיל אי מקלעי אורחים חזי ליה, ונהי דעכ"פ לכתחילה אסור אף היכא דאמרינן הואיל מ"מ למה תני ואם בירר חייב חטאת [כמ"ש תוס' פסחים דבשבת נימא הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה יהיה מותר], ותירץ דהואיל לא שכיח, א"כ הכא דיש לומר הואיל דשכיח לברור לצורך אכילה, שפיר קשה כנ"ל, וסיים שם השפ"א, אך לפמ"ש רבינו המחבר ז"ל במנחות דדוקא ביו"ט איכא למישרי משום הואיל ולא בשבת א"ש נמי הכא עכ"ל.
אבל לפי דעת הר"ן דאוכל מתוך פסולת יש לו דין כמו שעוסק באכילה או כפי דעת שו"ע הרב דאין זה תורת מלאכה או אפי' לדעת מ"ב דאין זה דרך ברירה א"כ אין זה שריותא שהתירה תורה כמו בחולה שיש בו סכנה א"כ ל"ש הכלל דהואיל, כי הסברא דזה שריותא דהואיל שייך לומר גבי אוכל נפש וזהו היתר שהתירה תורה חולה שיש בו סכנה, אבל גבי בורר אין זה היתר אלא דאין זה בגדר ברירה.
דגבי אוכל נפש זהו היתר שהתירה תורה דאפי' דיש לה תורת מלאכה, שייך לומר הואיל שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אבל לפי דעת ש"ע הרב גבי ברירה אין זה בגדר מלאכה כלל ולא הוי שריותא, ולפי דעת הר"ן בעת אכילה ל"ש איסור ברירה, דמעשה אכילה מפקיע שם מלאכה לכן מותר לברור לצורך סעודה דיש לה דין כמו שעוסק ואוכל, לכן אין זה בגדר שריותא והיתר אלא אין זה המציאות של מלאכת ברירה, אבל אם יברור לצורך סוף היום דאין ע"ז שם אכילה איה"נ יהי' ע"ז שם מלאכה לכן לא שייך הכלל דהואיל.
אבל בדעת קדשו של בעל שפת אמת י"ל שסובר שזה שריותא של ברירה שהתירה תורה כדי שיתאפשר לאכול ואפשר עכ"פ סברתם בדעת הר"ן דזהו כמו שריותא כדי שיתאפשד לאכול כדרך שהתירה מלאכת אוכל נפש ביו"ט להכי קשה קושיתו. וכ"כ יתבאר בעזהי"ת להלן בדעת הלבוש.
י. בלבוש (סי' שי"ט סי' ב') כתב וז"ל ולא יברור אלא מה שצריכין לאותו סעודה שלא ישייר, ואם ישייר הרי זה עשה אב מלאכה. ועיין באליה רבה שחולק על זה וטעמו הוא כיון שבירר בהיתר וכדיניה לא יתחייב למפרע.
ומרן בשו"ע הרב בסי' ג' מתיר לגמרי אם נשתייר וז"ל ואם נשתייר מברירתו עד לאחר סעודה אין בכך כלום כיון "שבירר בהיתר" ובלבד שלא יערים עכ"ל. ועיין בתהלה לדוד דמבאר דבריהם דלפי שיטת הלבוש, אם נשתייר חייב חטאת, ולדעת אלי' רבה והמעדני יו"ט פטור מחיוב חטאת, אבל אסור לשייר, ואם שייר אסור לאכול המאכל כיון דעבר על איסור דרבנן. ומלשון בעל ש"ע הרב משמע דמותר לכתחילה לשייר.
בשע"צ סי' ה' כתב וז"ל ואם בירר לאותה סעודה ואח"כ נמלך לעזבה לסעודה אחרת אף דחיוב חטאת אין כאן, מ"מ לא אריך למעבד הכי [פמ"ג] וסיים וצריך ראיה לדבריו, וכדאי להעתיק לשון הפמ"ג וז"ל ואם בירר לאחר, ואחר כך נמלך והשהה לסעודת בין הערבים לא אריך למעבד הכי, והא חיוב חטאת למפרע לא דמלאכת מחשבת אסרה תורה ועב"י ולבוש עכ"ל, נראה מלשונו דאי לאו מלאכת מחשבת אסרה תורה הי' חייב חטאת.
מבואר דבמה שיטות יש בזה, אם נשתייר, א. שי' הלבוש בנשתייר אם לא אכל ה"ז חייב חטאת. ב. שי' הפמ"ג דפטור מכח מלאכת מחשבת. ג. שי' הא"ר בשם המעיו"ט דאיכא איסור דרבנן. ד. שי' הרב דמותר לכתחילה לשייר, דהא הרב לשיטתו דדרך אכילה אין ע"ז שם מלאכה כלל א"כ כיון שבירר בהיתר ולא חל ע"ז שם מלאכת ברירה א"כ אין בזה כלום" ואין זה מכח הותרה ולא שייך אפי' לגזור שמא ירבה בשבילו, כמו גבי אוכל נפש, להכי מותר לכתחילה.
אבל בשיטת הלבוש דאם נשתייר חייב חטאת, צ"ל דיסודו בהיתר אוכל מתוך פסולת הוא כמו שביארנו בדעת שפת אמת הנ"ל דכיון שא"א לאכול פסולת ואוכל ביחד, לכן הותרה התורה לברר האוכל וזוהי שריותא, דלפי"ז בעצם יש מעשה מלאכת ברירה ואינו אלא בגדר דחויה, והרי אם נשתייר הוי אב מלאכה וכ"כ הוא דעת הפרי מגדים דהוא בגדר דחויה דהא אם לאו הפטור דמלאכת מחשבת היה חייב חטאת ממש. [מכל הנ"ל מבואר דלדעת הלבוש ופמ"ג ובעל שפ"א סברתם בדרך אחר ביסוד אוכל מתוך פסולת מדברי הר"ן, ובעל שו"ע הרב או כהמ"ב שיתבאר להלן בעזהי"ת].
ביסוד חיוב נפה ונכרה
וחיוב פסולת מתוך האוכל
יא. בספר ברכת השבת העיר, דביסוד היתר לברור אוכל מתוך פסולת באותה סעודה לאכול מיד, יש שני הסברים. לטעם המ"ב טעם ההיתר דלאו דרך ברירה הוא בחול לברור אוכל מתוך פסולת, רק פסולת מתוך אוכל [כמבואר בפתיחה לסי' שי"ט] ע"כ, ועיין בדבריו בסק"ח וז"ל דרוב עניני ברירה היא אלאחר זמן ואז דרך לברור בכל דבר אפי' ביד וכ"ש באיזה כלי אלא דאם בורר בנפה וכברה או שהוא בורר "הפסולת מתוך האוכל" דמינכר מילתא דלשם ברירה היא אפי' לאלתר חייב עכ"ל.
לפי דבריו הכל תלוי אם זה ניכר שהוא לשם ברירה הן "פסולת מתוך אוכל לאלתר" והן "בכלי נפה וכברה" אפי' בורר אוכל מתוך פסולת מיד ניכר לשם ברירה אבל אוכל מתוך פסולת לאו דרך ברירה, וכן מבואר בסוגיין בשבת ובר"ן שם עיי"ש. [ראה במ"ב בסי' ש"ב סק"כ לענין בוסר ג"כ בדרך הזה].
אבל סברת הבעל שו"ע הרב היא בדרך אחר וז"ל בס"א שנטילת אוכל מתוך פסולת "אין זה מעין מלאכה כלל שדרך אכילה כך היא" שא"א לאכול הכל פסולת עם האוכל כנזכר לעיל, והוסיף הטעם שדרך אכילה הוא מה שאין מבואר זה בדברי המ"ב הנ"ל וכותב שם כמה נ"מ, בין שני הטעמים הנ"ל.
א) וצריכין להבין הטעם דצריך להוסיף "שאין זה מעין מלאכה" שדרך אכילה הוא, ולא ניחא ליה בהטעם "דלאו דרך ברירה".
יב. יש לתרץ שקאי לשיטתו ביסוד חיוב ברירה, דלגבי חיוב נפה וכברה מבאר "שדרך ברירתו בכך" ולגבי פסולת מתוך האוכל כותב הטעם שזהו "תיקון האוכל", לגבי חיוב נפה וכברה כותב וז"ל אבל הבורר אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר אינו חייב אלא אם בורר בנפה וכברה שזהו דרך ברירתו ולא אסרתו תורה אלא בכלי המיוחד בכך [נמצא דחיוב נפה וכברה הטעם היא שזוהי דרך ברירה בכלי המיוחד בכך אפילו אוכל מתוך פסולת דזהו מעשה ברירה שמברר המאכל ע"י כלי].
ולגבי חיוב פסולת מתוך אוכל, כותב הטעם וז"ל שם אבל נטילת הפסולת אין זו דרך אכילה אלא דרך תיקון האוכל שיהא ראוי לאכילה הרי זו מלאכה גמורה עכ"ל.
מבואר מדבריו דחיוב "נטילת פסולת מתוך האוכל" היא מלאכת תיקון האוכל, שעושה אותה ראוי לאכילה, וע"ז מסיים ה"ז מלאכה גמורה, שאל יחשוב כיון דאינו בכלי אינו מלאכה דחסר במעשה ברירה לכן מדגיש דגם ביד הוי מלאכה גמורה, מצד תיקון האוכל דהיינו שנתברר מכל הפסולת והוא ראוי לאכילה.
ואב זה היה במשכן ליקח פסולת מן האוכל כמבואר מדבריו וזה לשונו (בריש הסימן) הבורר הוא מאבות מלאכות שכן במשכן הי' בוררים "הפסולת מתוך הסממנים לפיכך כל הבורר פסולת מתוך האוכל אפילו בידו אחת אפי' כדי לאכול לאלתר חייב. כלשון רש"י במתניתין בכלל גדול, הבורר פסולת "בידיו".
יג. [וכדאי לציין מדברי הרמב"ן שם בסוגיא בכלל גדול דף ע"ד ע"ב ד"ה והתניא, מבואר דהכל היא תחת הכותרת של חיוב בורר לאוצר, הן פסולת מתוך אוכל, הן חיוב נפה וכברה, וז"ל שם בתחילת דבריו גבי נפה וכברה כותב לעולם חייב חטאת שנעשה כבורר לאוצר, ואח"כ ממשיך בסוף דבריו וז"ל ומאן דטרח באיסורא ובירר הפסולת הו"ל כבורר לאוצר שהכי אין דעתו לאכול מה שבירר ולפיכך חייב, מבואר מדבריו דגם פסולת מתוך אוכל חיובא משום בורר לאוצר, ובקרית ספר פ"ח מהל' שבת בא"ד מבאר שיטת הרמב"ם מובא בב"י דאוכל מתוך פסולת אם הניחו לאחר זמן אפי' לבו ביום חייב דנעשה כבורר לאוצר והוי ליה דרך ברירה, אבל בשני מיני אוכלין רק אם בשחרית בורר לאכול לבין הערבים חייב דדרך ברירה בכך, לפי"ז הכל תלוי בדרך ברירה אפילו בורר לאוצר גופא, היא היכי תמצא לשיחשב לדרך ברירה, [מזה לכאורה נראה סעד לסברת משנ"ב הנ"ל]. ובדרך זה מיושב תמיהת ב"י (בריש הסימן) מהיכן לקח הרמב"ם חילוק זה, ולפי הנ"ל הכל תלוי כדרך ברירה "הדרך ברירה" דפסולת מתוך אוכל הוא שונה משני מיני אוכלין, עכ"פ רואין פלוגתת הפוסקים בזה.
אבל מלשון הטור יש לדייק דנפה וכברה, ובורר לאוצר הם חיובים נפרדים, שונה משיטת הרמב"ן וז"ל בתחילת הסימן הבורר חייב והני מילי בנפה וכברה או בורר לאוצר ע"כ, ומדברי הלבוש בסעיף א' לכאורה מוכח דפסולת מתוך אוכל ובורר לאוצר הם מענף וחיוב אחד, ונפה וכברה הוא חיוב נפרד, וז"ל בורר אב מלאכה הוא "שהיתה במשכן בכמה ענינים" וחייבין עליהם חטאת, ואין עיקר דרך ברירה אלא הבורר אוכל מתוך הפסולת בכלי העשוי לה דהיינו נפה וכברה לכך הבורר אוכל מתוך פסולת או שני מיני אוכלים ובורר מין זה ממין אחר בנפה וכברה לאכול מיד חייב חטאת וכו' ואין עיקר הבוררין אלא הבורר לאוצר דחייב שכן דרך כל הבוררין זורקין את הפסולת ואוצרין את הפירות עכ"ל, לפי דברי הלבוש מבואר מילתא חדתא דבורר במשכן היה בכמה ענינים ולכאורה חיובים נפרדים.
עכ"פ לפי בעל שו"ע הרב הנ"ל יבואר דנטילת פסולת מתוך האוכל, החיוב הוא משום תיקון האוכל.
יד. ובעצם חיוב נפה וכברה, הוא חיוב מיוחד כמו שנתבאר מתוך דברי בעל שו"ע הרב [שונה מבעל מ"ב] כש"כ. לא אסרתו תורה אלא בכלי המיוחד לכך. דהוא חיוב מיוחד שאסרה תורה. ונפו"כ היה במשכן כמ"ש הלבוש דהי' כמה אבות במלאכה ברירה. וכן מוכח מדבריו בסעיף כ"ה לענין מחבץ וז"ל וכן אם נתן הקרום בתוך כלי גמי ומי החלב נוטפים מתוכו ה"ז "תולדות בורר אוכל מתוך הפסולת ע"י נפה וכברה". מבואר מדבריו דנפה וכברה הוא אב בפנ"ע.
ובדרך הנ"ל, דהוא חיוב נפרד ולא הכל תחת הכותרת אם זה דרך ברירה או לא, מיושב הטעם שהרגיש בעל שו"ע הרב בענין איסור קנון ותמחוי, וז"ל בקנון ותמחוי פטור מה"ת אבל אסור מד"ס גזירה משום נפה וכברה. שונה מהטעם שכתב בעל מ"ב בענין זה וז"ל בסק"ב בא"ד בקנון ותמחוי פטור אבל אסור דהוי בורר כלאחר יד דעיקר ברירה אינו אלא בנפה וכברה [דזהו דרך ברירה], דבעל שו"ע הרב לשיטתו דסובר דיש חיוב ואב מיותר בנפה וכברה כמש"כ ולא אסרתו תורה אלא בכלי המיוחד לכך דהיינו נפה וכברה. וזהו מעשה ברירה, כיון דעיקר איסור אינו מצד דבר המתברר אלא המעשה ופעולת ברירה ובכלי, א"כ אין שום חיוב רק באותו צורת המלאכה דאסרתו תורה, ובקנון ותמחוי אין לה אותה צורה א"כ ל"ש לומר מטעם שינוי דהתורה אסרה רק בכלי המיוחד בכך, ובקנון ותמחוי אינו הכלי שאסרה תורה להכי מדגיש הטעם דאסור מצד גזירה דנפה וכברה, אבל המ"ב לשיטתו דעיקר תלוי במעשה הפודה ואם הוא דרך ברירה או לא, ולפי"ז בקנון ותמחוי כיון דלמעשה יש כאן הפרדה, רק יש לו קצת שינוי באופן עשייתה ומשום הכי פטור מכח כלאחר יד דלמעשה המאכל נתברר.
ובאמת כבר מבואר פלוגתת ראשונים בזה, שי' הרמב"ם בפכ"א הי"ז היא מכח גזירה נפה וכברה, ושיטת רש"י בכלל גדול, מכח כלאחר יד דהיינו שינוי, ובלבוש כותב הטעם דאין זה דרך ברירה בכך.
טז. ובדרך זה יתבאר בעזהי"ת ספיקת הפרי מגדים בא"א סק"ה, דבמין אחד דנפסק בשו"ע דליכא ברירה דאפשר זה רק ביד, "אבל בנפה וכברה הנפה גורם חיוב" ושייך במין א' ברירה, ובתהל"ד תמה ע"ז האיך שייך לומר במין א' שייך ברירה, אבל לפי הנ"ל יש לתרץ דאין הכי נמי אי סוברים דנפה וכברה כדרך שדרך המ"ב כהרמב"ן הנ"ל דהכל הוא באותו חיוב דברירה גבי פסולת מתוך אוכל, א"כ מאי נ"מ נפה וכברה או יד כיון דבמין אחד ל"ש לומר דבר המתברר דהכל אחד הוא א"כ מאי נ"מ נפה וכברה או יד, אבל מדברי שו"ע הרב לפי הנ"ל דהוא חיוב נפרד (ואב מיוחד במשכן) איה"נ גבי ביד דעיקר הוא תיקון המאכל, לכן בשני מינים י"ל דהוא תיקון דנתברר וניכר ונחלק המאכל לשני מינים, משא"כ במין א' לא שייך שם ברירה דלא נתברר דבר בחפצא דאוכל, אבל זה מדין תיקון אוכל אבל לגבי האוכל יש מעשה ברירה ושם עיקר הפעולה שלו, א"כ י"ל דשייך ברירה באם הוא מברר ע"י כלי. דהתורה אסרה לברר בכלי המיוחד, ויש מעשה ברירה אפי' במין אחד, כן יש לבאר דברי הפמ"ג.
יז. והנה סברת בעל שו"ע הרב דנטילת הפסולת היא תיקון האוכל שיהא ראוי לאכילה. באמת כבר מבואר בראשונים כיבואר בסמוך, אבל מתחלה נקדים לדברי הביאור הלכה בד"ה לאכול מיד, בשם הישועות יעקב שהקשה בעיקר מלאכת ברירה, אפילו בורר פסולת מתוך אוכל אמאי חייב הא הוי משאצל"ג דהרי אינו צריך להפסולת כלל אלא לדחות הנזק מעליו והרי הוא כמוציא את המת לקוברו, ותי' דענין מלאכת בורר הוא שהפסולת אינו ראוי לאכילה וגם האוכל אינו ראוי כ"כ עם הפסולת בתוכו גלל כן הוא מפריד הפסולת מן האוכל, וא"כ המלאכה אינה נקראת על ברירת הפסולת רק דמתקן האוכל שיהי' ראוי לאכילה ולכן הוי מלאכה הצריכה לגוף האוכל דמשוי ליה אוכל גמור, עיי"ש מה, שהאריך לענין שני מינים ולבסוף מסיק דגם בשני מינים הוי תיקון האוכל. נמצא בעל ישועות יעקב ממש צועד בדרך שו"ע הרב בענין תיקון האוכל.
ובאמת כבר מקורם בענין זה תלוי במחלוקת בין בעה"מ ודמב"ן (מובא באגלי טל מלאכת זורה א סק"ה).
דבבעל המאור ריש פרק האורג בד"ה והא אנן תנן כל המקלקלין פטורין כותב בא"ד וז"ל וזה ביאור הדבר כל ל"ט מלאכת שהיו כנגדן במשכן הי' בהם צורך לגורן חוץ מן הזורה, והבורר שהוא זורה מן המוץ מן הגורן ובורר צרורות מן הכרי, וזה הוא עיקר מלאכתו לדחות המוץ והצרורות, וכן חייב עליהן ועל כל תולדות שלהן אבל שאר המלאכות עיקר הוא לצורך גופן עכ"ל.
נמצא מבואר בעצם דמלאכת הפרדת פסולת זה אינו צריכה לגופה, רק בורר שאני דבהכי חייבי רחמנא לכאורה זה כמהלך שדרך המשנ"ב דבעצם ההפרדה והי המלאכה לכן הפסולת שמשליך אצל"ג , אבל אם המלאכה היא תיקון האוכל הלא הוא בזה צריכה לגופה, שמתקן האוכל.
ומביא שם לשון הרמב"ן בדף ק"ו בד"ה כל המקלקלין בא"ד וז"ל ומהדומה לזה בנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חייב משום תולדה דגוזז ואע"פ שא"צ לגוף הצפרנים והשיער צל"ג נקראת וכן הזורה והבורר, ואח"כ (בפסקא זו הלאה כמו כ' שורות למטה) ממשיך ומבאר, וגוזז ונוטל שערו וצפרניו בין לתקן גופו וליפות את עצמו ובין לצורך השער והגיזה וחלק משליכה לגופה מפני שהכל דבר אחד והנטילה היא המלאכה משא"כ בחופר גומא שהבנין בקרקע והוא הנקרא מלאכה עכ"ל, ולפי"ז אצ"ל שנשתנה דין בורר משאר מלאכות אלא דאע"פ שהמלאכה היא ברירת הפסולת וצריך לאוכל חשיב צריך לגופה כיון שהמלאכה הוא ברירת הפסולת וצריך לאוכל.
ובביאור הדבר כתב שם האגלי טל וז"ל והנה מבואר כיון שגם הרמב"ן [סובר] זורה ובורר המלאכה היא בפסולת והתיקון הוא בכרי דומיא דנוטל צפרנים דאף שהגזיזה הוא בהפסולת, והתיקון הוא באדם, חשיב צריך לגופה כיון דמ"מ דצריך לגזיזה ע"כ.
יח. ואפשר דיש לומר דלטעם שולחן ערוך הרב מתיישב הקושיא ממשאצל"ג בדרך אחר כי מהרמב"ן משמע אפי' דהמלאכה הוא בהפסולת כמו הגוזז דיש תיקון בהצאן ג"כ נקרא מלאכה הצריכה לגופה הגם דיש צל"ג ממש כגון שצריך לצמר, כגון דצריך למעשה לגזיזה, אבל לבעל שו"ע הרב י"ל דזהו צורת המלאכה לתקן האוכל זוהי ממש הצל"ג שצריך לסלק הפסולת כדי שיהא המאכל ראוי לאכילה, בדרך שצעד בעל ישוע"ק מובא בביאור הלכה הנ"ל.
ולפי"ז מיושב הקושיא שהזכרנו בציון א). דלפי דבריו אין זה סתם מלאכת הפרדה אלא המלאכה הוא שעי"ז נתתקן תיקון האוכל ע"י שמנקה הפסולת משוי אותה ראוי לאכילה לפי"ז מובן היטב ההוספה שכתב רבינו בעל שו"ע הרב "כיון שדרך אכילה אין זה מעין מלאכה" לא ניחא בטעם דלאו דרך ברירה, די"ל דכדי להפקיע ההתהווית מלאכה צריך פעולת אכילה כמו שביארנו לעיל באות "ב" לענין טוחן, דמעשה אכילה מפקיע שם מלאכה דטוחן, ואין זה תלוי אי הוי דרך ברירה או לא כדביארנו לעיל, לכן הוסיף הטעם שאין זה מעין מלאכה כלל (דלפי המשנ"ב דעיקר מלאכת ברירה, ההפרדה בעצם כמו שמבואר מדבריו בסק"י לשיטתו מדגיש הטעם דאוכל מתוך פסולת לא הוי דרך ברירה). אבל לפי בעל שו"ע הרב דחיוב משום תיקון האוכל לכאורה באוכל מתוך פסולת ג"כ שייך לומר שמתקן האוכל כדי שיהא ראוי לאכילה, להכי מיושב דלשיטתו הוסיף הטעם דדרך אכילה כך היא ואין זה מעין מלאכה ודרך אכילה מפקיע שם מלאכה.
יט. ובשו"ע הרב בסעיף א' בסופו כתב וז"ל אבל נטילת הפסולת אין זו דרך אכילה אלא דרך תיקון האוכל שיהא ראוי לאכילה ה"ז מלאכה גמורה ממשיך וז"ל ולפיכך אפי' אם האוכל מרובה על הפסולת ויש טורח יותר בברירת האוכל לא יברור הפסולת אפי' כדי לאכול לאלתר עכ"ל. וצריכין להבין מה המשך תיבת "ולפיכך" מה ההמשך ממה שאמר למעלה. ועפ"י הנ"ל בעזהי"ת מוסבר מאוד המשך דברי בעל שו"ע הרב אחר שסיים אבל נטילת הפסולת אין זו דרך אכילה אלא דרך תיקון האוכל שיהא ראוי לאכילה ה"ז מלאכה גמורה, ממשיך בלשה"ק "ולפיכך אי האוכל מרובה על הפסולת ויש טורח יותר בברירת האוכל אעפ"כ לא יברור הפסולת אפי' כדי לאכול לאלתר" לאפוקי משיטת הטור דאם האוכל מרובה ויותר טורח אז מותר ליטול הפסולת ואסור ליקח האוכל, ואם יותר טורח בברירת הפסולת כגון שהוא דק דק, נוטל אוכל ומניח הפסולת, כיון דלבעל שו"ע הרב דעיקר יסוד נטילת פסולת הוא תיקון האוכל אפי' אם האוכל מרובה ויש יותר טורח לברר אוכל אסור ליטול הפסולת דזהו צורת המלאכה לתקן האוכל ע"י סילוק הפסולת, (עיין בדרישה בסק"ו, ובב"ח), ולפי שיטת תוס' שם (דף ע"ד ד"ה בורר ואוכל) מבואר דעיקר יסוד ההיתר דאוכל מתוך פסולת דאין זה דרך ברירה, לפ"ז ימצא בפסולת מרובה על האוכל אז נטילת אוכל הוי דרך ברירה ואסור.
אבל לפי בעל שו"ע הרב אפי' פסולת מרובה מותר ליקח האוכל (וכ"כ נפסק בשו"ע) העיקר ההיתר אין זה מכח האין זה דרך ברירה אלא דלא הוי צורת המלאכה, דתיקון האוכל הוא רק "כשנוטל הפסולת", וכשנוטל האוכל מתוך הפסולת - הוי דרך אכילה ואין זה מעין מלאכה כלל, ולזה מסתימת דבריו משמע בין להקל כשהפסולת מרובה מותר ליקח האוכל ובין להחמיר כשהאוכל מרובה אסור ליקח הפסולת, ומותר ליקח האוכל כש"כ שם בסי' זה לפי דאין זה מעין מלאכה כלל ונטילת הפסולת אסור דהוי תיקון האוכל (א"כ אין נ"מ אם יש טורח בנטילת האוכל או פסולת מרובה מן האוכל הדרך ברירה ליקח האוכל). לכן מיושב היטב המשך דברי הרב זהו תיקון האוכל כתב דאפי' יש טורח יותר בברירת האוכל מברירת הפסולת אפ"ה לא יברור רק האוכל ולא הפסולת.
כ. ובאמת בעל המנורה הטהורה בקני המנורה דלאחר שהרגיש הטעם דנטילת הפסולת פסק להחמיר, כשהפסולת מרובה או שוים אסור ליקח האוכל כדעת הטור ותוס', וז"ל בקני המנורה סק"ג ובמנה"ט כתבתי דכשהאוכל ופסולת שוים או דאינו אוכל מרובה מפסולת כי אם מעט [אוכל] איכא חיובא גם כשבורר האוכל, לכן ראוי להזהר שלא לברור דבר באין אוכל מרובה מפסולת, וסיים דבחיוב ספק איסור סקילה אין לדחות שום דיעה אם לא בראיה ברורה ע"כ. עיין באג"ט סי"ב אות ג'.
ובדרך זה פוסק בעל חיי אדם בהלכות שבת כלל ט"ז וז"ל וי"ל דבזה אפי' הבורר אוכל מן הפסולת חייב כיון דהפסולת מרובה, דרך ברירה לברור המועט מן המרובה, ולכן נ"ל להחמיר כשהפסולת מרובה על האוכל דאסור לברור אפי' האוכל ומכ"ש הפסולת עכ"ל, עיי"ש בנשמת אדם סק"ב באריכות דדייק בדעת הרמ"א וכתב דרק באם בורר פסולת מאוכל חייב ואפי' האוכל מרובה ויש יותר טורח בברירת האוכל אעפ"כ לא יברור הפסולת אפי' לאכול לאלתר לאפוקי מדעת הטור דבטורח האוכלין מותר לברור הפסולת אבל לא כתב בפירוש דמותר ליקח האוכל דחשש לשיטת תוס' דפסולת מרובה מאוכל ואוכל מתוך פסולת הוי דרך ברירה ואסור כ"כ הנשמת אדם בדעת הרמ"א, ולכן החמיר דעיקר תלוי בדרך ברירה אבל לפי בעל שו"ע הרב דעיקר תלוי בשם מלאכת תיקון האוכל אפי' כשהפסולת מרובה מותר ליקח האוכל, דאין זה מלאכה כנ"ל.
כב. ולפי יסוד הנ"ל דעיקר איסור פסומתו"א הוא משום תיקון האוכל יש לבאר דברי בעל שו"ע הרב סוף סי' כ"ט וז"ל הרוקק ברוח והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה, והאומרים שכל משאצל"ג פטור, אף כאן פטור עליה אבל אסור מד"ס, אפי' אינו מתכוין לכך אלא שהוא פסיק רישא ולא ימות עכ"ל, ובמ"ב סקט"ז כותב ולא ראינו מי שחושש לזה כיון דאינו מתכוין לכך וכ"ש דאין זה דרך זורה.
אבל ברמ"א בסעי' יז נפסק להלכה דהרוקק ברוח ורוח מפזרו "חייב משום זורה", וכבר ביארו (עיין במנחת חינוך מלאכת זורה) דחושש לשיטת הירושלמי (דפליג על גמ' דידן), דזורה הוא חיוב נפרד מבורר אפי' דאין מפריד פסולת דעיקר חיוב הוא על פיזור, עיין באגלי טל מלאכת זורה אות א' סק"ד שמביא ראיות לשיטת הירושלמי, דזורה אינו תלוי בבורר פסולת מן האוכל.
ולפי הנ"ל מיושב דבריו כיון לשיטתו עיקר חיוב הוא הפרדת פסולת וזהו התיקון של האוכל ולכן הוי מלאכה הצריכה לגופה כדביארנו, אבל בזורה החיוב הוא על מעשה הפיזור לכן הוי משאצל"ג, דאיזה תיקון יש בכך. לכן כתב דלהאומרים משאצל"ג דפטור ג"כ פטור לא כלשון הרמ"א בהג"ה דהרוקק ברוח חייב משום זורה. (עיין בשו"ע הרב בסי' תמד, ובקצות השולחן בזה).
<h3>בביאור ענין רובא דליתא קמן</h3>
הרב יוסף1 מאיר הלוי פלדמן
בקובץ כסלו-טבת ש.ז. הופיע מאמר מאת ידידי המופלג בתורה חו"ב טובא הרב גבריאל יהודא איליאוויטש שליט"א המערער על כשרות החלב שכל קהל עדת ישראל שותה כהיום, ולדעתו נכשלים בזה ח"ו באיסור דרבנן משום תערובת חלב טריפה, דמדרבנן מין במינו בעי ביטול בששים וליכא, ובהמשך הדברים מוסיף לצדד שיש כאן גם איסור תורה ח"ו כיון שבאופן תעשיית החלב בזמננו אין כאן ביטול אף מן התורה. ומאחר שכל דבריו מיוסדים ומושתתים על באורו והבנתו בשורש ענין רובא דליתא קמן, ע"כ אמרתי לדון בדבריו אלו ולבאר ענין זה כפי שנתבאר בספרי גדולי האחרונים, לבד ממה שיש לדון טובא גם בשאר דבריו, ויעוין גם במכתבי הרבנים הגאונים שליט"א שנדפסו בירחון "הבאר־' בחודש ניסן ש.ז. וממילא רווחא שמעתא בס"ד.
א. בדברי הרב הנ"ל נתבארו שתי נקודות עיקריות בהא דאזלינן בעלמא בתר רובא דליתא קמן. א', שזהו דבר פשוט וברור מצד המציאות דרובא דליתא קמן הריהו מציאות קיימת ונמשכת, וכל שיודעים אנו דעד השתא היו רוב הבהמות כשרות ומיעוטן טריפות, ודאי הדבר שכן יהא גם להבא, וששיעור מיעוט זה יהי' כשיעור המיעוט שהיה עד עתה, כלומר שאם היו הטריפות עשירית מכלל הבהמות שבעולם נקטינן בודאי שגם להבא בהמה אחת מכל י' בהמות טריפה היא, ואין מקום לדון ולהסתפק בדבר כלל. וכל הנדון בגמ' חולין יא. מנלן דאזלינן בתר רובא דליתא קמן, ודעת ר"מ דלא אזלינן בתריה, הריהו רק בנוגע לבהמה מסוימת שבאנו לדון אם כשרה היא או לאו, האם יכולין להכריע שהיא כהרוב (והא דלא אתינן עלה מטעם רובא דאיתא קמן שגם ר"מ מודה דאזלינן בתרי', כבר תירץ החוו"ד סי' ק"א דכיון שאין הספק מחמת התערובת, שהרי גם אילו היתה בהמה אחת בלבד בעולם היינו מסתפקים בכשרותה, בכה"ג לא אזלינן בתר רובא דאיתא קמן), אבל על כלל הבהמות שבעולם אין מקום להסתפק ומציאות ודאית היא שרובן כשרות ומיעוטן טריפה. ב', דלמסקנא דקיי"ל דאזלינן בתר האי רובא, אין זה גזירת הכתוב סתמא אלא כעין מש"כ התוס' בשבועות כב: (ד"ה איבעית) דאשכחן דינים שסברא הם אלא דכיון שאין הסברא פשוטה כ"כ משמיענו הכתוב הסברא עיי"ש, וה"נ גילתה לנו התורה שיכולים לסמוך על הסברא ליזיל בתר רוב צדדים ולהכריע שבהמה זו היא כהרוב וכשירה.
ועפ"ז כתב הרב הנ"ל דהניחא כשדנים על מספר מועט של בהמות, דבזה הסברא נותנת שהם מהרוב, שפיר סמכינן על רובא דליתא קמן ומכשרינן להו. אבל כשדנים על הרבה בהמות יחד, דתו לאו סברא היא כלל שכולם כשרות ואדרבה הסברא נותנת שיש ביניהם מיעוט שהם טריפות, וכגון שמיעוט הטריפות בעולם הוא א' מעשרה וממילא סברא היא שבכל עדר של בהמות א' מי' טריפה, וכפי שהוכיח הרב הנ"ל מכמה דוכתי דמצינו שמצד הסברא אמרינן דבכל כה"ג החלוקה היא שוה, א"כ מנלן שיכולים לסמוך ארובא דליתא קמן גם בכהאי גוונא, הא קרא דמכה אביו ואמו דמיניה ילפינן הך רובא איירי בנידון של איש מסוים דבזה איכא סברא שהוא מהרוב, אבל מנלן ללמוד מזה גם להיכא שהנדון הוא על הרבה יחד באופן שכמותם יתירה על יחס הרוב נגד המיעוט, שבזה יכריע דין רוב נגד הסברא, ולא דמי לרובא דאיתא קמן דאזלינן בתריה גם נגד הסברא, ואם נתערבו י' חתיכות טריפה בצ' כשרות מותר לאכול אפילו יותר מי' בבת אחת, ולעולם עד ב' החתיכות האחרונות סמכינן מה"ת ארובא, ולא איכפת לן בכך שמצד הסברא הול"ל שהחתיכות נתחלקו בשוה וא' מכל י' טריפה היא, דשאני התם דגלי קרא להדיא דאזלינן בתר רובא גם נגד הסברא, אבל ברובא דליתא קמן דלא אשכחן ליה אלא כשהוא גם מסתבר מצד השכל, מאן יימר דאזלינן בתריה גם במקום שהוא נגד הסברא.
ומכח דברים אלו תמה הרב הנ"ל שליט"א דבזמננו שבערך שלושים אחוז מהבהמות הן טריפה, נמצא דכל שהנדון הוא על ארבע בהמות בבת אחת תו לא שייך ליזל בתר רובא, שהרי הסברא נותנת שאחד מהן היא ספק טריפה, וכשנדון על עשרים בהמות אין זה ספק גרידא אלא הוי ודאי שיש ביניהם טריפה, וממילא גם באיסור דרבנן יהא אסור, וכיון שכן האיך סומכים ושותים חלב מחבית שיש בה תערובת חלב של הרבה פרות ביחד, כדרך תעשיית החלב בזמננו, הלא ברור הדבר שיש ביניהם טריפות ואין בהכשרות שיעור ששים לבטלן, ואף דמה"ת מין במינו בטל ברוב מ"מ הרי מדרבנן בעינן ס' וליכא, וכמו כן נמצא לפ"ז דא"א לבשל חתיכות בשר מהרבה בהמות או עופות בקדירה אחת כיון דבכה"ג אין לסמוך ארובא ואדרבה יש לתלות שיש ביניהם טריפות כשיעור יחד הכשרות והטריפות בעולם. עד כאן שורש דבריו.
ובטרם כל, יעויין להלן אות ו' שהוכחנו בבירור גמור דלא כדבריו, מב' הלכות פסוקות בשו"ע שמקורם טהור בתוה"ב להרשב"א, עי"ש דברים מפורשים ומוכרחים, וכל האריכות בזה הוא אך ורק להכריח כן גם מצד הסברא.
ב. והנה התמיהה בדבריו גלוי' לעין כל, דמאחר שייסד דרודל"ק הריהו מציאות נמשכת, בין הרוב ובין המיעוט ממשיכים, נמצא דכל רודל"ק בפועל הדיחו גם רובא דאיתא קמן, ואין ביניהם ולא כלום, דהן אמנם בנוגע לבהמה יחידית בעולם א"א להכריע דכשרה היא רק מכח דודל"ק, אבל אחרי שנתרבו הבהמות ומכח רודל"ק מכריעים אנו שהמציאות נמשכת, הרי בעכ"ח יש לפנינו רוב כשרות ומיעוט טריפות, א"כ שוב יכולים אנו לבוא ולהכשיר את הבהמות מכח רודא"ק, דמה לי אם ראינו בעינינו שעירבו מיעוט טריפות ומ"ל אם ראינו בראי' שכלית שיש בתערובת מיעוט טריפות, ומעתה הגע בעצמך אילו עירבו שלושים אחוז בהמות שהן ודאי טריפות בשבעים אחוז בהמות כשרות, דהיינו רובא דאיתא קמן, ודאי היה מותר לערב חלב מהרבה בהמות יחד כ"ז שיש רוב כנגד שיעור הטריפות (מדין עד ב' אחרונות), ותלינן שכל בהמות אלו כשרות הן, וא"כ כמה יגרע אפוא מה שיש לנו ידיעה ע"י רובא דליתא קמן ששלושים אחוז מכל הבהמות בעולם טריפות הן, דלא נוכל לסמוך על בהמות אלו שלפנינו, שהם מיעוטא דמיעוטא מכל הבהמות שבעולם, שהם מן הרוב כשרות, והטריפות הן בין שאר הבהמות.
ומ"ש הרב הנ"ל בשם אחרונים דכיון דבעצם הוי ספק שלא מחמת התערובת, דהספק שייך גם בבהמה יחידה בעולם, משו"ה גרע טפי, עכ"ח אין זה אלא מטבע לשון מושאל, שהרי בגוונא דא תי' זה מחוסר הבנה כל עיקר, דהיאך נוכל להתעלם מן העובדא הברורה לדעתו - שיש רוב ומיעוט מחמת שגם לולי הרוב והמיעוט שלפנינו הי' מקום להסתפק, סו"ס עכשיו יש לפנינו רוב, ואמאי לא נוכל לתלות שהם מן הרוב, (וביאור סברת האחרונים עי' להלן אות ג', וראה שם תמיהת השער"י על החוו"ד בזה), וביותר קשה הדבר (אפי' לפי החוו"ד), אחרי הכרעת התורה דאזלינן בתר רודל"ק, ועל כל בהמה ובהמה כשדנים עליה בפני עצמה מכריעים שכשרה היא, נמצא שכל עיקר הספק כשדנים על הרבה ביחד הוא רק מחמת התערובת, דע"י ריבוי הפרטים מתהווה סיבה לצדד שיש ביניהם מן המיעוט טריפות, א"כ היאך קרא לספק זה ספק שלא מחמת התערובת, הלא כל הספק נוצר רק ע"י תערובת בהמות אחרות, ושוב הריהו שווה לכל ספק הנולד מחמת רוב ומיעוט שלפנינו דאזלינן בתר רוב, אף נגד הסברא כנ"ל. ולמה יגרע, ודרכו בזה תמוה מאד.
זאת ועוד, דעיקרא דדינא פריכא, דנראה רב' הנחותיו הנ"ל תרתי דסתרי הן, דהא אי נקטינן שהרוב והמיעוט הם מציאות נמשכת א"כ גם ברובא דליתא קמן אין שום סברא לילך אחר הרוב אף כשהנדון הוא על פרט מסוים, וה"ז שוה לרובא דאיתא קמן, שהרי הא דנקטינן עי' להלן בשם השיטמ"ק ובדברי רע"א, וגם הרב הנ"ל מודה בזה כמובא לעיל - דרובא דאיתא קמן הוא נגד הסברא, עיין בשערי יושר ריש ש"ג שביאר הדבר בטו"ט וז"ל, ובאמת כשנבוא לשפוט בט' חנויות להכריע שהבשר הנפרש הוא מט' שהן מוכרות בשר שחוטה מחמת שהרוב מצוי יותר שיקרה בהם מקרה זו, בירור זה אינו אמת, דהרי על כל חנות וחנות נוכל להחליט שלא נפרש ממנה דאיכא ט' אחרות כנגדה ועכ"פ נפרש רק מאחת מהן, ובמציאות של הפרישה אין חילוק בין שחוטה לטריפה, וממילא בטל כל ענין בירור והכרעה בזה, עכ"ל, והיינו דכיון שפירשה רק מחנות אחת הו"ל ספק השקול מאיזה חנות פירשה, דמה צירוף יש בין ט' החנויות שמכח זה נכריע שפירשה מאחת מהן, וכיון שכן אם איתא להנ"ל דמציאות ודאית היא לעולם דאיכא רוב ומיעוט, ומשום דטבע הבריאה כך הוא שיש מיעוט טריפות, והיינו שמכל כמה לידות הוי לידה אחת מהן טריפה, א"כ כשבאנו לדון על בהמה שנולדה מהי, מה סברא יש להכריע שנולדה כשרה, הלא אפשרות המיעוט ג"כ קיימת, שהרי לא נוכל להחליט על כל הלידות שאינן טריפה, ובמציאות של הלידה, אין חילוק בין כשרה לטריפה, וא"כ מצד הסברא הו"ל ספק השקול בלידה זו בפני עצמה משום דמה צירוף יש בין רוב הלידות שנאמר משום כך שלידה זו היא מהרוב, וכנ"ל בדברי השער"י לענין רובא דאיתא קמן.
ולכן לדידיה ע"כ דמה שאמרה תורה לילך אחר רודל"ק הו"ל נמי גזה"כ גרידא המכרעת את הדין גם נגד הסברא, וכיון שכן גם כשיצטרפו הרבה ביחד שמצד הסברא ודאי יש ביניהם טריפה משום דהמיעוט מתחלק בשוה, אפ"ה ניזיל בתר רובא, דמה לי א' מה לי מאה, הא בתרוייהו אין זה סברא אלא גזה"כ דאזלינן בתר רובא וא"כ כל שלא נסתר הרוב בודאי אזלינן בתרי', ובנד"ד כל שלא יתערבו כל הבהמות שבעולם עד שירבו על שיעור רוב הבהמות הכשרות לא יסתר הרוב, דעדיין יש לתלות הטריפות באותו מיעוט שלא נתערב עמהם, וכמו ברודא"ק דאזלינן בתרי' עד שתי החתיכות האחרונות כנ"ל.
ג. כל זה כתבנו אליבא דהרב הנ"ל שליט"א דפשיטא ליה דגם ברודל"ק הוי המיעוט מציאות ודאית הקיימת להבא באותו שיעור שראינוהו לשעבר, וכנ"ל.
אולם האמת יורה דרכו, וכן מפורש בדברי גדולי האחרונים כדלהלן, דאין הדבר כן, אלא דברובא דליתא קמן לא חיישינן להמיעוט כלל וכלל, וזהו מהות החילוק בין הנך תרי סוגי רוב, דברובא דאיתא קמן הרי גם המיעוט קמן, משא"כ ברובא דליתא קמן אין המיעוט בא בחשבון כלל. והדבר פשוט ומוכרח לומר כן, דמאחר שהרוב והמיעוט אינם לפנינו אלא שהספק נולד מצד עצמה של כל בהמה ובהמה אם היא כשרה כהרוב או טריפה כהמיעוט, וגלי לן קרא לסמוך ולשפוט שהיא כהרוב, א"כ גם כשנדון על כל הבהמות שבעולם מהיכ"ת לומר שישתנה הדין, הרי לא ניתוסף ע"י ריבוי הבהמות שום צד וסברא לכך, שהרי בכל בהמה ובהמה כשלעצמה איכא רוב צדדים שהיא כשרה ומיעוט צדדים שהיא טריפה, ואמרה תורה זיל בתר רובא, וכיון שההכרעה היא על כל בהמה בפ"ע א"כ בריבוי הבהמות אין כאן אלא כפל הספק פעמים רבות, אבל אין הספק וההכרעה של כל בהמה תלויים בחברתה כלל, וזהו עומק כוונת רבותינו האחרונים ז"ל (שהובאו דבריהם להלן) דרודל"ק הוי ספק שלא מחמת התערובת, והיינו דכיון שאין התערובת גורם הספק כמו כן אינו גורם לשינוי ההכרעה בין בהמה אחת לתערובת בהמות רבות ככל שיהיו, אלא דין מאה כדין אחת.
אלא דלכאורה צ"ב, דסו"ס היאך יתכן להתעלם מן המציאות שמעולם ועד השתא איכא מיעוט טריפות ומה סברא לומר זיל בתר רובא ולמיתלי דכל הבהמות כשרות, וכתמיהת הרב הנ"ל.
ברם יסודן של דברים הוא, דהנה באמת לולא גילוי התורה בזה, כל שראינו בעינינו או ידענו ב' אפשריות בעולם, כגון כשרות וטריפות בבהמה, אפי' הוה רק מיעוט שאינו מצוי סו"ס כיון דידעינן שיתננו ב' אפשרויות בדבר והוי ספק, הדין נותן שנסתפק משום כך לא על בהמה מסוימת הנמצאת לפנינו אלא על כל הבהמות שבעולם מה טיבם, הטרפות הן אם בריאות, ואין בידינו שום סברא להכריע בדבר, דמאחר שיש ב' טבעים בעולם מנלן איזה טבע גבר, ומה שרוב הבהמות בריאות הן נמי לאו סברא הוא וכנ"ל דסו"ם הספק הוא על כל אחת בפני עצמה ובכל אחת יש להסתפק שמא טבע הטריפות גבר בה, וכיון דהספק הוא בעצם תולדת והויית הבהמה אין סברא להכריע ע"י רוב דהספק שוה הוא באחת כמו במאה ואלף, ומשו"ה לר"מ דחייש למיעוטא מקשינן שפיר היכי אכיל בישרא, וא"א למיתי עלה מטעם כל דפריש, דמי יימר שיש רוב כשירות, וכמ"ש החוו"ד שהובא בריש דברינו, וכ"כ בשער"י שם פ"ה (אלא שרק תמה על החוו"ד שהעלה עפ"ז דגם באופן שמוכרח שיש רוב מ"מ כיון שאין הספק מחמת התערובת לא אזלינן בתר רוב עיי"ש. דזה מנין לו, ואינו דומה לגוונא דר"מ דא"א לסמוך שיש רוב), וכיון שכן הא דגלי לן קרא דאזלינן בתר האי רובא על כרחין צ"ל דהיינו שסומכים אנו דבסתמא טבע העולם הוא כהרוב, שכל מה שיארע רוב פעמים זהו סדרו ומנהגו של עולם. ומה שיארע רק במיעוט פעמים אינו סדר קבוע אלא מאורע ומקרה בעלמא, וממילא כשבאנו לדון על בהמה מסוימת וכיו"ב, כל שאין ריעותא לפנינו לומר שהיא מן המיעוט אין אנו נכנסים לבית הספק בזה כלל, כי בסתמא מעמידין אנו את העולם על סדרו ומנהגו ולא חיישינן למאורע היוצא מן הכלל, וזהו שורש החילוק בין רובא דאיתא קמן דהתם המיעוט קיים ואין בידינו להכריע מסברא אלא גזה"כ היא דאזלינן בתרי', ובין רובא דליתא קמן דגילוי התורה הוא סברא עמוקה דכל שרוב הפרטים טבעם אחד סימן הוא שזהו עיקר טבע העולם ומנהגו ולכן על פיו מכריעין בכל מקום ואזלינן בתריה בדיני תורה, ודו"ק.
ד. והדברים מתבארים מתוך דברי גדולי האחרונים, דהנה הנו"ב (אהע"ז סי' ס"ט) והפנ"י (קידושין ס"ג:) הקשו דלפי מאי דקיי"ל ביבמות ריש פרק האשה רבה דאין ע"א נאמן נגד חזקה, כגון עד המעיד מת בעלך או מעיד על פירות שנתרמו אי לאו דבידו להפרישם, וקיי"ל נמי רובא וחזקה רובא עדיף, א"כ כ"ש שאין ע"א נאמן נגד רוב, ומעתה היאך נאמן ע"א להעיד על חתיכה אחת בין ט' חתיכות של חלב לומר שהיא של שומן, ואם תאמר אה"נ שאינו נאמן, הרי מעשים בכל יום שקצב שוחט כמה בהמות ורובן נעשו טריפות ואחת או שתים כשרות ואטו לא יהיו רשאין לקנות בשר מקצב ההוא ולא יהא נאמן לומר שזו שמוכר היא מהכשרות, ועיי"ש מה שתרצו, וכתב ע"ז החת"ס (שו"ת אהע"ז סוף סי' ה') וז"ל, במ"כ נתחלף לו רובא דאיתא קמן בדליתא קמן, דאע"ג דבהס"ד איתא קמן עדיף אבל בתר דידעינן דאזלינן בתר רובא דליתא קמן הוא עדיף, דלא איתחזק המיעוט המתנגד לרוב, כגון רוב בהמות כשרות, הנה כל הטריפות הניכרים לפנינו אינם בגדר הספק, ושארי בהמות אמרינן רוב בהמות מימות עולם ועד סוף העולם כשרות ומיעוט טריפות, "ואפשר שהיום אין שום בהמה אחת טריפה בעולם אלא אותן הנועדים לנו" ולא איתחזק המיעוט, וכן כולם וכר, היות כן התם בטבח איכא מיעוט כשרות עכ"פ נאמן לברר ההיתר מתוך רוב האיסור, משא'־כ בלא איתחזק מיעוט לא יועיל ברי של ע"א, עיי"ש, הרי לנו דברים מפורשים דברודל"ק לא חיישינן להמיעוט כלל וכלל.
והגרע"א בכתובות יג. כתב כדברים אלו ביתר ביאור, דבאמת כל עיקר הך דינא דאין עד אחד נאמן נגד חזקה י"ל דלא על כל החזקות נאמר, דאפשר דהיינו דוקא במקום שלולא עדותו לא הי' נולד אצלנו ספק ואין לחוש שנשתנה, כגון במעיד על תבואה שנתרמה או על בעל שמת וכיוצא בכל הנזכרים בסוגיא דיבמות, אבל במקום שבלאו עדותו נולד ספק, כגון בההיא דמחצה כשרים ומחצה פסולים או באלמנת עיסה, אלא דדבר תורה דמוקמינן אחזקה, בזה י"ל דנאמן ע"א לפוסלה, והיינו משום דלא מהני החזקה אלא לומר דמספק אי אתה יכול לפוסלה, וא"כ זהו דוקא בספק גרידא אבל כשע"א מעיד לפוסלה מיד כשנולד הספק שפיר נאמן, דלגבי איסורים הא הו"ל עד זה נאמן כשני עדים בעלמא ולא שייך למימר אל תפסילנה מספק דהא לא פסלינן מספק אלא על פי העדות, וכמו כן י"ל לענין רוב, דיש לחלק בין רוב שטבע העולם כן כמו רוב מצויים אצל שחיטה מומחין הם או רוב כשרות וכדומה דזה הוי רוב מעליא, משא"כ ברובא דאיתא קמן דגם המיעוט איתי' קמן רק דגזה"כ היא לומר כל דפריש מרובא פריש, ופשיטא שאין סברא לומר שהוא מהפסול יותר מלומר שהוא מהכשר אלא שהתורה גזרה לתלות ברוב. וא"כ י"ל דדוקא באופן שאילו היה מחצה על מחצה הוי ספק ע"ז אמרה תורה דאם צד א' רוב יש לתלות בו, אבל במקום שיש ע"א הנאמן ואין כאן ספק בכה"ג לא אזלינן בתר רוב, עכ"ד הגרע"א, והמבואר מדבריו דב' סוגי הכרעות חלוקים הם, הא' שהוא בא רק להכריע היאך להתנהג במקום ספק. כגון חזקת א"א בספק קרוב לו ספק קרוב לה, וכן רובא דאיתא קמן, ובהני ע"א נאמן נגדם כיון שנאמן לומר שאין כאן ספק מעיקרא וממילא אין כאן הכרעת התורה, והב' הוא בירור המכריע שאין כאן מקום ספק, כגון חזקת א"א שלא מת בעלה, שגדר החזקה הוא דלא חיישינן שנשתנה המצב הקודם כל שאין סיבה לחוש לכך, ובסוג זה הוא רובא דליתא קמן, דהא דטבע העולם הוא כך הוי רוב מעליא המכריע שאין כאן מקום ספק. ובהני אין עד אחד נאמן, שאינו נאמן להכניסנו לבית הספק.
וכל זה מוכיח להדיא כמשנ"ת, דהרי אילו ננקוט דכשם שהרוב ממשיך כך ממשיך גם המיעוט, היאך שייך לומר דרודל"ק הוא מסוג הבירורים המכריעים דאין כאן ספק, הלא יש לפנינו כשרות וטריפות ומהיכ"ת לומר מסברא דאותה שנסתפקנו עליה עכשיו היא מהרוב (וגם בבהמה שנולדה לפנינו אין שום סברא להכריע מה היא, וכנ"ל אות כ'), ואין לנו לומר אלא דגזירת הכתוב היא ואין זה אלא הכרעת הנהגה במקום ספק וכמו בחזקת א"א בספק קרוב לו או קרוב לה (שו"ר בחת"ס שם סי' ב' שחי' טפי דגם לומר על א' שהוא כהן אין ע"א נאמן, מאחר שיש לנו כהנים מבוררים בעולם ואפשר דליכא תו אלא הני וזה המסופק לנו הוא מרוב העולם, אין העד הזה כמברר מיעוט מתוך הרוב, כי מאן לימא לן שיש עוד מיעוט ברוב, דלמא כל הרוב ישראלים נינהו, וה"ז כמעיד על דבר חדש נגר הרוב ולא מהימן, והוא ברור לפע"ד, עכ"ל, ושורש סברתו הוא כדברי הגרע"א דאין ע"א נאמן להוליד ספיקות נגד דברים המוחזקים, ונאמן רק במקום ספק).
ועיין גם בשערי יושר להגר"ש שקאס ז"ל בש"ג פ"א שהאריך ביסוד זה, וביאר עפ"ז הא דמצינו שאין הולכין בנפשות אחר הרוב ואילו בתר רובא דליתא קמן אזלינן, וכדמוכח מהא דפסק הרמב"ם דהבא על אשה שקידשה אביה חייב מיתה על אף שהידיעה שאביה הוא הרי היא מכח הרוב בלבד כמבואר בחולין שם, ועיי"ש שציין להגהת אמרי ברוך על הש"ש ש"א פ"א שהביא דברי השטמ"ק הידועים בסוגיא דתקפו כהן שב' דרוב הוי ספק ולא מיקרי עשירי ודאי, וכתב האמ"ב דאין להקשות דלפ"ז יהיו הכל מותרים בממזר דהא כל הידיעה דקהל ודאי הוא ואינו ספק נבנית מכח רוב ונמצא דלית לן קהל ודאי, דברור הדבר דשאני רודל"ק דחשיב ודאי, ורק ברובא דאיתא קמן כתב השטמ"ק דחשיב ספק, עכ"ד. והביאור בזה הוא כנ"ל דברודל"ק ליכא מקום ספק, ורק במקום שהספק קיים ואין לנו אלא הכרעת התורה היאך לנהוג בו הוא דאמרינן דלא חשיב ודאי(וכן ביאר באריכות חו"ז מרן הגרשז"א זצ"ל בביאורים והערות לש"ש ש"א אות ו' עיי"ש).
ה. ובזה ניחא בפשיטות הא דלא אישתמיט כלל בשום מקום לדון ברודל"ק לגבי בהמות מדין קבוע דכמחצה על מחצה דמי, אף דהא קיי"ל דבעלי חיים קביעי נינהו כמבואר בזבחים עג., והיינו משום דלא דיינינן ליה כאילו יש מיעוט כלל בעולם וסמכינן לענין דיני התורה שאין טריפה אחת בעולם שאינה ידועה.
גם עיין בשטמ"ק כתובות טו. שכתבו בשם התוס' דלכאורה יש להקשות היאך סמכינן דרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, ליהוי כמחצה על מחצה, שהרי כשמביאין הבהמה לביתו של השוחט קבוע הוא, ולאו קושיא היא, דההוא רוב חזקה ורגלים הוא בגוף הבהמה דאמרינן מסתמא לא שחט אדם בהמה זו אא"כ היה בקי, אבל - רובא דאיתא קמן - מי איכא למיתי לי' בתורת טעמא ולומר מסתמא לא בעל אדם אשה זו אלא כשר, עכ"ד, ועיין בקובץ שיעורים שנתחבט בביאור דבריהם, אבל להאמור נראה דודאי אין כוונתם להקשות אסוף דינא היאך סמכינן ארוב הא איכא מיעוט טריפות שהם קבועים, דז"א, וכמשנ"ת דלא חיישינן להמיעוט כלל, אלא דהוקשה להו אתחילת דינא היאך נקטינן לי' בדין רובא דליתא קמן הלא המיעוט קבוע וליחשיב כמחצה על מחצה ואין כאן מעיקרא רוב לסמוך עליו, וע"ז תירצו דכיון דרודל"ק הוי סברא להכריע שכך הוא טבעו וסדרו של עולם, דסמכינן מסברא בכל בהמה הבאה לפנינו דמסתמא לא נשחטה אלא ע"י מומחה, א"כ לא שייך להקשות דליהוי כמחצה על מחצה, דאין כח בהקביעות לסתור את הסברא המכרעת שמומחה שחטה, דסו"ס ודאי רוב השוחטים מומחין הם, ולא דמי לרודא"ק דהתם אין לבוא בתורת טעמא ולהכריע מי בעל האשה זו, אלא גזה"כ גרידא דאחרי רבים להטות היא, ובזה אתיא דין קבוע דכמחצה על מחצה דמי לאפקועי מדין אחרי רבים להטות, אבל בכה"ג שהרוב הוא מסברא ע"פ טבעו של עולם, והיינו כל רודל"ק, מה טעם יש לומר דאם הוא קבוע תסתר הסברא, ופשוט.
והנה הגרע"א בשו"ת מהדו"ת סי' ק"ג אות י"א עמד בדין זה אמאי לא חיישינן למיעוט קבוע ברורל"ק, וכתב בתירוצו הא' דכיון שאין הספק מחמת התערובת, שהרי גם בנולדה לפנינו היינו מסתפקים בכשרותה, בכה"ל לית לן דינא דקבוע, עיי"ש, וידידי הרב הנ"ל שיחי' תלי זייני' בדברים אלו, דמשמע לכאורה דקושייתו היא מפני שהמיעוט ממשיך גם הוא כהרוב ונמצא שיש מיעוט טריפות בעולם שהם קבועים וכדבריו. אולם מלבד דא"כ אין תירוצו מובן, דנהי דנולד הספק בבהמה זו גם מחמת עצמה בלא התערובת, אבל הרי סו"ס אם ננקוט דהמיעוט קיים בפועל א"כ הרי בהמה זו הויא השתא חלק מתערובת קיימת שיש בה מיעוט הקבוע של טריפות, ומה טעם יש להתעלם ממציאות זו ולדון כאילו היא יחידית בעולם ולהכשירה, בר מן דין הרי הגרע"א גופי' כתב שם בסמוך (אות י"ב) וז"ל, גם י"ל דקבוע הוי רק היכי דיש מיעוט דקבוע בודאי, אבל בכל הנך טריפות ואיילונית וכדומה, דאותם שידוע לנו שהם טריפות ואיילונית אינם בכלל הספיקות דדיינינן עליהם, ועל אותן שאין [לכאו' צ"ל שאנו] דנין אין בהם ודאי טריפות ואיילונית וכדר, עכ"ל, והיינו להדיא כדברינו דברודל"ק אין וודאות שיש מיעוט טריפות דהמיעוט כמאן דליתי', וא"כ הרילא מסתבר כלל לומר דב' תירוצים אלו דהגרע"א חלוקים ביסוד הבנת ענין רובא דליתא קמן, ולכן נראה פשוט בכוונת הגרע"א שקושייתו היא ג"כ ע"ד הנ"ל על עיקר הדין, דהיאך כיילינן עיקר הך כללא דרודל"ק בבעלי חיים הרי לעולם המיעוט הוא קבוע (גם י"ל עפי"ר הגרח"ס ז"ל שהובאו בקובץ שיעורים כתובות אות מ' דקבוע הוי דין בהנידון, דבדבר שהוא קבוע לא אזלינן בתר רוב, וזהו דקשיא לי' דא"כ כל ספק בבהמה חשיב קבוע וממילא לא ניזיל בי' בתר רוב), וע"ז תירץ בב' אופנים, א', דדין קבוע נאמר רק בספק מחמת התערובת כמו בט' חנויות וכדומה ולא ברודל"ק שאין הספק מחמת התערובת, ב', דכיון שאין המיעוט ודאי אין כאן דין קבוע.
ו. וראי' מוכרחת לדברינו מהא דמצינו בדין חשש תולעים בפירות, דקיי"ל ביו"ד סי' פ"ד ס"ח דפירות שדרכן להתליע לא יאכל עד שיבדוק, ועי"ש ברמ"א דהיינו משום דהוה מיעוט המצוי, וכתב שם הש"ך סקכ"ט בשם הרשב"א דמ"מ אם אינו יכול לבדוק מותר, דמיעוט המצוי במקום שא"א לברר מותר וכמו בנאבדה הריאה עיי"ש, ואילו בס"ט וי' מבואר דירקות שנמצאו בהם ג' תולעים הוחזקו בתולעים ואם א"א לבודקם ולסננם אסורים, ועיי"ש בש"ך שהביא מאיסור והיתה דאפילו הוחזקו כמה במדינה הוי ודאי, והשתא אילו נאמר דבכל רודל"ק המיעוט קיים ונמשך כמו הרוב, וכ"ש במיעוט המצוי, א"כ כל ירקות שיש בהם מיעוט המצוי שמתליעין הרי הו"ל ממש כהוחזקו בתולעים דהרי ברור לנו בודאי שיש בהם ירקות המתולעים, ומ"ט מתיר הרשב"א היכא דא"א לבודקם, הא בהוחזקו אסורים אפי' בכה"ג כנ"ל, אלא ודאי הדבר ברור כדברינו, דדוקא בכה"ג שראינו והוחזקו הפירות לפנינו בתולעים אז הוא דאין שום היתר לאוכלם עד שיבדוק כולם, אבל במקום שאין מיעוט לפנינו וההיתר הוא מכח רובא דליתא קמן, בזה שפיר מותר בלא בדיקה מושם דהמיעוט כמאן דליתא ולא חיישינן לי' כלל וסמכינן שכל הירקות שלפנינו אינן מתולעים, ורק במקום דאפשר לברורי לא רצו לסמוך כ"כ נגד דבר המצוי ולהתיר בלא בדיקה, ולכן החמירו לחייב בדיקה (ובגדר הדין י"ל שהחמירו להחשיב מיעוט המצוי כאילו הי' מחצה על מחצה דאז הוי ספק היאך המשיך הטבע), אבל מעיקר הדין הו"ל ככל רודל"ק דהוי הכרעה שכך הוא טבעו של עולם ודיינינן לי' בדיני התורה כאילו אין המיעוט קיים ולא חיישינן לי' כלל, ולכן היכא דא"א לברר אוקמוה אעיקרא דדינא ושרי.
שוב הראו לי עוד ראי' ברורה לכל האמור, מהא דאיתא בשו"ע סי' פ"א ס"ב, גבינות שנעשו מחלב בהמה ונמצא טריפה אם ידוע שקודם שחלבה נטרפה כל הגבינות שנעשו מחלבה אסורות, ואם היתה בעדר עם בהמות אחרות ונתערב חלבה עם חלב האחרות הולכים בו אחר ששים, הגה, ואם יש ס' בהמות בעדר ולא ידעינן בודאי שחלב מן הטריפה היא יותר מחלב אחת האחרות אמרינן מסתמא דאיכא ששים ומותר, הרי לפנינו דתערובת חלב של הרבה, בהמות, קרוב לס', פחות ויותר, מותר בשתי', והם מבטלים חלב הטריפה, ועי"ש בש"ך שמביא מתו"ח דאע"ג דלא בדקנו האחרות עדיין, שהרי מדובר בבהמות חיות, מ"מ סמכינן דכשרים הם, דרוב בהמות בחזקת כשרות הן, והשתא לדברי הרב הנ"ל היאך מותר לשתות תערובת כ"ב גדולה, והלא יש ידיעה ודאית שיש ביניהם כמה טריפות, שהרי טרפות הריאה הוי מיעוט המצוי, ומהו שיעור מיעוט המצוי נחלקו הפוסקים, ושיעור הנמוך ביותר הוא חמשה אחוז, נמצא שבין נ' וס' בהמות יש לכהפ"ח ב' או ג' טריפות, ואין כאן שיעור ביטול, וכ"ש לסוברים שהשיעור הוא עשרה אחוז או יותר, ולדעתו שברור הדבר כשמש שחשבון ומציאות של המיעוט ממשיכה, ובפרט במיעוט המצוי, א"כ יש לנו תערובת ודאי חלב טריפות, אלא מוכרח הדבר דלא חיישינן למיעוטא כלל, ואף לא במיעוט המצוי (זולת במקום שאפשר לברורי חייבו בדיקה כנ"ל) וכמושנ"ת.
נ.ב. אחר גמר עריכת המאמר הופיע קובץ ניסן־אייר, ובסופו מאמר שני מאת ידידי הנ"ל בענין הנ"ל, ובהיות שלגבי הנקודות העיקריות עומד על דעתו הראשונה, ע"כ משנה לא זזה ממקומה, והשארתי הדברים כדלעיל, וכל קורא עיניו יחזו מישרים דקושיותיו לא קשו כלל, (ואדרבה עוד יש ביניהם דוגמאות המסייעים, ואכמ"ל), ואין כאן לא תמיהה ולא פליאה, ואין שום צורך לאוקים אוקימתות דחוקים ומחודשים המשנים פשטות דברי השו"ע והשלכותיו למעשה, ולא להוציא דברי גדולי האחרונים מפשוטם (ולפרשם בדרך שהמפרש בעצמו מעיד "דבאמת עדיין צ"ב מסברא"), ואין שום מעכב מללמוד דבריהם כפשוטם, דברודל"ק לא חיישינן למיעוטא כלל, ואפשר שהיום אין מיעוט כלל (לשון החת"ס), ושאין כאן לידת ספק ולא חיישינן שנשתנה (לשון רע"א), וכמושנ"ת היטב בדברינו לעיל, וכפי שהוכרח מן הראשונים והשו"ע והוכרע מסברא.
ובהיותי בזה, נדהמתי לראות לאחרונה מאמר בענין רוב בפיקו"נ, שהרב הכותב נקט בפשיטות כהבנת ידידי הנ"ל, ומכח זה יצא לדון ולחדש קולא גדולה לגבי צום יוכ"פ החמור, וזה תו"ד, הנה כבר הכריעו הפוסקים דגם בפיקו"נ שאין הולכין בו אחר רוב, מ"מ צד רחוק מאד לא חיישינן, ולכן אף שראינו (עד"מ) בין אלף נשים מעוברות שאשה אחת הסתכנה ע"י צום, מ"מ אין חוששין לכך, דלמיעוט כזה לא חיישינן, וטוען הכותב, הניחא אם הנידון היה על אשה אחת או אפי' על חמש מאות ויותר שפיר, דיכולים אנו לסמוך שכל אלו הם כהרוב דאין ביניהם אשה אחת שתסתכן, אבל למעשה הנידון הוא על יותר מאלף נשים מעוברות, וא"כ הרי ודאי שאשה אחת מכין אלו תסתכן, והיאך מחייבים אותם לצום, כשיש ידיעה ברורה שאנו מסכנים חיי אשה אחת, ואדרבה מחובת פיקו"נ צריך לאסור לכל המעוברות מלצום, וכן נוגע הדבר לגבי חילול שבת עי"ש, עכ"ד, וחס מלהזכיר קולות מעין אלו בבי מדרשא, וכ"ז גרם לו הבנתו המוטעית בשורש ענין חשש רחוק בפיקו"נ הנובע מהבנה הנ"ל בשורש רודל"ק, שהוא סובר דברור הדבר שמציאות של המיעוט ממשיכה, ככל שיהי' המיעוט, אפי' א' מאלף, וכל ההיתר הוא משום שכל א' יכול לתלות שהוא כהרוב, (ובפיקו"נ לא סגי ברוב גרידא אלא צריך מיעוט רחוק), וממילא בהתאסף הרבה ביחד יש ידיעה ודאית שא' מהן תסתכן, אבל פשוט ששגה בזה טובא ואין הדבר כן, וכל עיקר הכוונה בהא דלא חיישינן בנפשות לחשש רחוק הוא, מאחר שלא ראינו אלא א' מאלף שנסתכנה, בכה"ג אמרינן גם בד"נ שאותה מקרה הי' משונה ויצא מגדר הטבע, ואין שום מקום לחשוש לכך, וסמכינן שמעתה לא יחזור הדבר על עצמו, ונקטינן בוודאות ששום אשה אפי' מתוך אלפים לא תסתכן, ואדרבה אילו היינו בטוחים שהמקרה יחזור על עצמו, שוב היינו אוסרים לצום אפי' אשה א' מחשש שאולי היא אותה אשה שמסתכנת בכך, ועכ"ח שאין חוששים לכך כלל וכלל, וממילא כך לי אשה אחת וכך לי אלף נשים, וזה ברור וא"צ לפנים. ועד"ז הוא הבנת שורש רודל"ק בשאר דיני התורה, דאזלינן בתר רובא אף נגד קרוב לחמשים אחוז, שהכריעה תורה לסמוך ולקבוע שהטבע הוא כהרוב, והמיעוט הוא מקרה חריג ומשונה, דכמו באחוז א' מאלף מובן הדבר לכל בר בי רב שאין חוששין שהמקרה יחזור צ"ע עכ"ל, ומשו"ה ל"ח לה אף בנפשות, כך הוא במיעוט גדול, דלא הבדילה תורה בין מיעוט גדול לקטן. וממילא פשוט שאין חוששין לזה כלל, אפי' בריבוי הפרטים, והדברים פשוטים ומבוארים.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי־ רבוה"ק מסטאלק קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ו. לעת המנחה.
א. ביום השבת למד מרן אדמו"ר הזקן זיע"א עד שעת מנחה*'.
ב. בשבתות הקיץ אומרים פרקי (א) אבות, ובחורף אומרים 'ברכי נפשי' (pנ ושירי המעלותי.
ג. הנהיג מרן אדמו"ר זיע"א בחבורתו הק' ללמוד בצוותא בספה"ק "בית אהרן" ביום השבת'.
א. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ובקומו למד עד מנחה...". ב. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "גם בקי אמר פרקי אבות, ובחורף אמר ברכי נפשי". וב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריח: "אומרים ברכי נפשי ושיר המעלות בחורף, ופרקי אבות בקיץ(וי"א אומרים מפסח עד עצרת)...". ובסדור בית אהרן וישראל: "משבת שלאחר פסח עד ראש השנה אומרים בכל שבת פרק אחד... משבת שלאחר סוכות עד שבת הגדול אומרים ברכי נפשי ושירי המעלות". וסדרו לפני מנחה, (סבאו"י ["כל אחד לעצמו ולא בציבור"], וכ"ה ב"דברי אהרן", וברשימות הרה"ח ר' פייביל אוירבך ז"ל לסבאו"י תשי"ב). וראה במאמר "מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש ניסן וחג הפסח", פרק כ' סעיף גי ובציון ג. ג. ביום ו' תשרי תש"ז בעת הציבו את היסודות הק' לחבורת הבחורים בירושת"ו דיבר על כך, ואמר; "שבת בייטאג זאלן די בחורים לערנען צוזאמען בית אהרן...". (בראש ספר כתבי קודש). והיה
(א) כמה מנהגים בדבר זה, וראה בליקוטי (ב) ברמ"א (רצב) כתב לומר שיר המעלות, מהרי"ח שיש הנוהגים ללמוד פרקי אבות רק ובלבוש כתב שיש לומר גם קאפיטל ברכי נפשי, מפסח עד עצרת, ויש הנוהגים מחג השבועות עד ובמהרי"ל ובמנהגים הובא לומר רק ברכי נפשי, סוכות, ועוד כמה מנהגים בזה. ובמחזור ויטרי ובלבוש כתב הטעם לאמירת ברכי נפשי לפי ובמנהגים כתבו שיש ללמוד מפסח עד ראש שהוא מדבר ממעשה בראשית, לכך מתחילין בו השנה. וברמ"א כתב לקבוע סדרו אחר מנחה, משבת בראשית וקורין אותו בכל השבתות אולם למנהגינו לפני תפילת מנחה, כנראה משום במנחה כדי לזכור מעשה בראשית באפוקי יומא שהתפללו מאוחר. דשבתא שהוא זכר למעשה בראשית, ואומרים
ד. בתפילת המנחה לפנות mג ערבי, מתעטף הש"ץ (0ך בטלית באמירת 'אשרי'י'.
ה. 'קטורת' בנוסח דומה לשל חול, ו'אשרי'י (ה' צבאות') בנוסח של מנחת שבת, וכן 'אתה אחד'י'. הנוסח: 'שבתות קדשך" (ה) וינוחו בם'.’
מזכיר תקנה זו בכל אגרותיו הק' ששלח לחבורה הק' בירושת"ו, והיו שולחים לו רשימות מהמשתתפים, על פי בקשתו. ד. החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל כותב ברשימותיו מחצר מרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין ויע"א: "...לפנות ערב התפללו מנחה, קריאת התורה על שלחנו של הרבי זיע"א, מאחר ושרר כבר קצת חושך...". גם החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק בחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א כותב ברשימותיו: "תפילת מנחה התפללו מאד מאד מאוחר, זכורני שהבעל קורא ר' משה בער ע"ה בקושי קרא בספר התורה, עשה מאמצים בכדי לראות את הכתב מפני החושך שכבר היה...". וב"ילקוט מאמרים" עמי' רמז; "בהגיע מרן אדמו"ר זיע"א ממתנות הפליטים לחופה, אזי בשבת הראשון לא הגיע מרן לתפילת מנחה והיה מאד מאוחר, והחסידים כבר דאגו אולי לא חש בטוב, ובהגיע סמוך לשקיעה נכנס לבית הכנסת. נגש אחד מאנ"ש ושאל שמאחר ומאוחר אולי יתחילו ב'אשרי', וידלגו קטורת, אך מרן לא הסכים לכך, ואמר שיתפללו כרגיל...". ה. ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי ריח: "החזן לובש הטלית לאשרי", וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל תשי"ב - תשד"מ. ו. כ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). וב"דברי אהרן" ב"הוספות ושינויים במנהגי קארלין" עמי רלג; "בשבת מנחה, מקרבנות עד ד' צבאות וקדיש לפני שמו"ע ואבות עד ימלוך שבקדושה, וקדיש אחר חזרת הש"ץ - בנוסח של חול, וכן בימ"ט וימים נוראים, וזה בדומה לנוסח של חול, וצריך להטעים שלא ירגיש חול בשבת ויו"ט...". ז. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריח; "וידבר, קטורת, כמו בחול, ד' צבאות בנוסח של שבת מנחה....". ח. הרה"ח ר' נחום ליפא מרגלית ז"ל רשם ממרן אור ישראל מסטאלין זיע"א ש"אמר בהיותו אצלנו על שבת קודש, קודם מנחה, וז"ל הטהור; ג' שבתים הם לישראל, א' שבת של הקב"ה כי בו שבת וינפשj ב' שבת של משה רבינו אשר בירר לו במצרים יום הזה לנוח, וזה ישמח משה; ג' הוא יום שכולו שבת, וזהו השלשה תפלות של שבת. ולעת עתה יש נוסחאות ומנהגים שונים בהתפלה, וליום שכולו שבת יהיה נוסח ומנהג אחד לכל ישראל, והסימן לזה כי נוסח "אתה אחד" הוא נוסח וניגון אחד בכל העולם...". ט. כ"ה בסדור בית אהרן וישראל. י. כ"ה בסדור הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א. ובסעודה שלישית בשבת אחרון של פסח תש"ז בחיפה דיבר מכך מרן אדמו"ר זיע"א, ואמר שצריך להדגיש הב' בנקודה. וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל.
אותו עד שבת הגדול שאז מפסיקין ואומרים שיש להתעטף אחר אמירת ואני תפילתי. אמנם עבדים היינו. מנהג רבוה"ק להתעטף הש"ץ בטלית לפני
'אשרי', וטעמם ונימוקם עמם. &gt;ג) ב"משמדת שלום" סי' כט: "אבוה"ק היו מאחרים תפלת המנחה של שבת, וכן נהגו רוב (ה) בשיורי כנה"ג "רסח, ב) כתב שמנהגם לומר הצדיקים, אך מכל מקום צריך לראות להתחיל בתפלת ערבית וינוחו "בה", ובשחרית ובמוסף סעודה שלישית כשהוא עדיין ודאי יום". "בו", ובמנחה שבתות קדשך וינוחו "בם". וכ"כ
בהגהות הרמ"ז. וכ"כ בשלמי צבור (קצה, ב) &gt;ר) בשער הכתות כתב: "זמן עטיפת הציצית בשם הרמ"ז. שכן הנוסח הנכון. אולם הגיעב"ץ בתפלת המנחה הוא אחר קדיש דקדושת ובא במור וקציעה (רסח) העיד שבכתבי האר"י איתא לציון קודם שיאמר הש"צ פסוק ואני תפלתי כדי שגם במנחה אומרים וינוחו "בו". וכן בסידור שתתעטף בציצית בעת רצון...". ובשע"ת כתב הרש"ש.
ז. זעיר אנפין. א. הסבו רבוה"ק לסעודה שלישית אחר wא מנחה*', כשאור הבית (pם כבוי־."
ב. נהגו החסידים לישב mג יחד בסעודה שלישית בבית המדרש".
ג. בסעודה שלישית נהגו רבותינו הקוה"ט זיע"א לברך על י"ב חלותי, ואין טובלין
א. במנהגי סדור בית אהרן וישראל. ב. ב"כתבי קודש" מובא מכירן אדמו"ר זיע"א שבשב"ק פרשת האזינו "בסעודה שלישית כשנכנס לשולחן לא נדלק החשמל, אמר: אט דאס איז וואס מיר האבן גערעדט ביי טאג, א אטאמאטישע ואך, איין שרייפל אפגעשטעלט, ס'צינד שוין ניט. אין סטאלין איז טאקע געווען א קפידא ס'זאל ניט זיין ליכטיג שבת פארנאכט, דער טעם דערפון איו טאמער ס'איז דא א פארוואלגערטע נשמה קומט זי צום טיש ביי שלש סעודות, איז גרינגער א טובה צו טאן אז ס'איז ניט ליכטיג, מיר זאגן דאס פון גרויסע...". כך נהג מרן זיע"א בהיותו בלוצק. ג. מרן אדמו"ר זיע"א במכתב קדשו ("כתבי קודש"): "...ותשבו במסיבת רעים בשלש סעודות בשיחת חברים בעניני תורה וחסידות וסיפורי צדיקים... רצו"פ תקבלו לירה אחת מכ"ק מרן אדמו"ר עט"ר שליט"א עור לשלש סעודות...". ובאגרת אחרת: "...וגם לספר ספורי צדיקים ולשבת בשלש סעודות...". ובמכתב קודש אחר: "...נצטויתי מפי כ"ק מרן אדמו"ר עט"ר... לכתוב להם כי יהיו זהירים מאד לשמור ולעשות ולקיים את הכל מה שדברו אתם ומה שהורו להם... ולשבת במסיבת רעים בשלש סעודות...". ד. כפי שנהגו בכל סעודת שבת קודש. וברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק בחצר קדשו של כ"ק אדמו"ר זיע"א: "...אחרי תפילת מנחה עלה כ"ק זי"ע הביתה, כמובן לא על הרבה זמן, וכשנכנס לשלש סעודות היה כבר די מאוחר. נטילת ידים עשה בבית הכנסת על יד השלחן.
(א) כתבו בספר המחכים ובכלבו (סימן מ') בטעם הדבר שאומרים פסוק ואני תפילה בתפילת מנחה, משום "אומות העולם אחרי אכלם ואחרי שתם אינם זוכרים מי בראם ומזמרים ומריעים לשמחתם, אבל אנחנו אחרי אשר אכלנו סעודה שלישית אין אנו שוכחים את בוראינו, ובשעת מנחה שהיא עת רצון לפניו אנו מתפללים...", ומדבריהם שנהגו בסעודה שלישית לפני מנחה, אכן בספר המנהגים (טירנא) ובאבודרהם כתבו לאכול אחר מנחה. ובמהרי"ל חילק בין ימות הקיץ לימות החורף, ובאגור הביא שיטת ר"ת שלא לאכול כלל בין מנחה לערבית בשבת, ושיטת הרמב"ם לאכול סעודה שלישית אחר מנחה ושכן הוא מנהג אשכנז וצרפת, וברמ"א (רצא) הובאו ב' השיטות: "אין לאכול סעודה שלישית בין מנחה למעריב, אלא יאכל אותה קודם מנחה, וי"א דיותר טוב להתפלל מנחה תחלה..". ועפ"י הסוד יש לאוכלה דוקא אחר מנחה (כפה"ח דצא, ב), וכ"כ גם ביסושה"ע.
(ב) בדרכי חיים ושלום (סי־ תסג) שהיה מקפיד מאד הרה"ק הרח"א ממונקאטש זיע"א שלא יהיו דולקים נרות בסעודה שלישית, ואף כשנכנס אור מהחדר הסמוך, צוה לסגור הדלת בעדנה. ובהערות מביא מספר שארית ישראל שכתב "טעם שבמוצש"ק בשעה שאומר הצדיק תורה אין מדליקין נרות, משום שבאים נשמות מעלמא דקשוט לשמוע דברי תורה שאומר הצדיק, וכשיראו האור של העולם הזה יחשיך להם...".
(ג) בספר "כתר שם טוב" הביא את הסיפור ממרן הבעל שם טוב הק' זיע"א שראה לכפרי אחד שהיה מקובל למעלה ונהג לערוך סעודה שלישית בקיבוץ מנין, ואמר לו טעמו של דבר שהנה איש ישראל מברך עצמו שיזכה שתצא נשמתו בעשרה מישראל, ובשבת הרי יש לו נשמה יתרה, ואם כן ראוי הדבר שתצא בעשרה. וב"ישע אהרן" עמ' קח הסיפור מהרה'־צ ר' משה בער ז"ל עם הרה"ק ר' ליב שרה'ס זיע"א והצדיקים הנסתרים: "ויהי כשגמרו את תפילת מנחה, התאספו לאכול סעודה שלישית כולם יחד, ולא כשתי סעודות הראשונות...".
הפרוסה mר במלחו' שעל השלחך.
ד. אחר אכילת 'המוציא'' היו רבוה"ק אומרים עם הקהל חרוז בחרוז 'אתקינו', 'מזמור לדור', 'כי אשמרה שבת'י'.
ה. חרוז 'קריבו לי' לא היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מסיים בקול". הנוסח: (ה) 'המשמחים בו ששון ושמחה משיגים'; 'מעדן לנפשו בו סופו לשארית'’.
המוציא עשה על י"ב חלות...". וביומן ביקורו של כ"ק אדמו"ר זיע"א בשנת תשי"ד בירושלים (קובץ בית אהרן וישראל, תשיח). "אחרי מנחה נכנס רבינו לחדר שהכינו עבורו בבנין המרכז רוחני, ונטל ידיו לסעודה שלישית ובצע על י"ב חלות ושהה שם עד שהגידו לו שהשלחנות כבר ערוכים בסדרם...". ה. כך נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ראה בהערה מספר "ישע אהרן", וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמי ריח. וב"ברכת אהרן" (פרי אלימלך, עמי קפו): "הרב מפידהייץ זצ"ל, שאל את רבינו [מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד] על המנהג שאין טובלין פרוסת המוציא במלח בסעודה שלישית, ואמר הרה"ח ר' חיים מנדל קאסטראמעצקי ז"ל שמקורו בספר הקנה". ו. כך נהגו אצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א, ששמו מלח על השלחן בסעודה שלישית, אך לא טבלו הפרוסה במלח (הרב החסיד ר' אלעזר בריזל שליט"א). ז. ברשימות המנהגים של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א שרשם הרה"ח ר' אפרים אהרן פריינקיל מקיוב ז"ל: "אחר אכילת המוציא אתקינו ובני היכלא, מזמור לדוד ד' רועי, כי אשמרה שבת...". ומיהרו לומר 'אתקינו' והפזמונים בהקדם, ועיקר הסעודה ואכילת כזית פת והדגים היה אחר 'יום שבתון', וכך נרשם מפי החסידים אצל מרן אדמו"ר זיע"א. ח. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א: "...אמר אתקינו סעודתא והיה מסיים כל חרוז...". וב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי ריח: "אומרים אתקינו סעודתא, בני היכלא, מזמור לדוד ד' רועי לא אחסר - פ"א - כי אשמרה...", ושם ב"הוספות ושינויים במנהגי קארלין" עמי' רלג: "בפזמון כי אשמרה - לחם ויין בשר ודגים...". ט. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "...והיה מסיים כל חרוז, אך החרוז קריבו לי לא היה מסיים, והתחיל והא אזמין עתיק יומין...". י. במנהגי סדור "בית אהרן": "...ובזמר כי אשמרה שבת היה גם כן מסיים כל חרוז, ובחרוז הוא יום מכובד אמר המשמחים בו ששון ושמחה ישיגו, ובחרוז מעדן לנפשו בו אמר סופו לשארית...". וכ"ה ברשימות המנהגים של החסיד הרא"א פריינקיל מקיוב. וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי ריח, וכן מופיע שם: "אחר כל חרוז חוזרין כי אשמרה וכו'...",
(ד) ראה בציון מ"ברכת אהרן"(עמ' קפו) שאמר יושבין וממתינין זה על זה עד שנטלו ידיהם והם הרה"ח ר' חיים מנדל ז"ל שמקורו מספר הקנה, בלא מצות, השטן מקטרג עליהם, וברית מלח אך לא מצאנו מקומו. וזקני החסידים אמרו מגין עליהם, אבל בעת רעוא דרעוין אין צריך שטעמו של דבר שהמלח ממתק הדינין, ובסעורה לזה...". ובמנהגי קודנויב: "אינו טובל המוציא שלישית רעוא דרעוין אין צריך לזה. וב"ישע במלח, רק אחר שטעם מן המוציא טובלה אחר אהרן" עמ' שעה, מערכת מרן אדמו"ר הזקן כך במלח וטעם שנית לכוונה ידועה". זיע"א, משמו הק־: "..מה שנוהגין בסעודה שלישית של שבת שאין מטבילין הפרוסה במלח, (ה) בזמר זה (שי"א שחברו רבי אברהם ן' עזרא) מפני שאז הוא עת רעוא דרעוין, ואין צריך נדפס בכל הסידורים: "המתאבלים בו אחור למלח, כי הרמ"א אומר (בסימן קס"ז סעיף ה), נסוגים", "מחל מלאכה בו סופו להכרית", ושינו שהמלח מגין מן הפורענות, והמגן אברהם מביא הנוסח כנ"ל, כדרכם הק' של רבוה"ק להיות מהב"י בשם התו' בשם המדרש: כשישראל רגיל על לשונם דבר טוב.
ו. שרים 'חמדת (0ו הימים' ואחריו הזמר הק' יה אכסוף".
ז. אמרו רכוה"ק דברי תורה אחר הזמר הק'"=.
ח. מזמרים 'יום שבתון'”, ובשבת שמברכין בו החודש מזמרים לפניו 'יחדשהו'יי.
ט. היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א אומר בלחש"י 'ידיד נפש', 'אל מסתתר' mח או 'אור הגנוז'”', ומסיים 'שיר השירים' בלחש".
וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. יא. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "ואחר כך היו מזמרים חמדת, ואחר כך היה אומר הזמר אכסוף בניגון של מה ידידות ברוב דביקות, וצהלתו בפניו...". וברשימות החסיד הרא"א פריינקיל מקיוב ז"ל־ "ואחר כך נגנו חמדת ובו' ואח"כ הזמר אכסוף כו', ויום שבתון כו'...". יב. במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...אחר כך אמרו לפניו מדרש מהסדרה, ואמר עליו דברי תורה...". והרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשולי סדורו הק': "...אומר הזמר ואח"כ [אמרו לפניו] פסוק או... מדרש או משנה, והיה אומר תורה ומנגנין יום שבתון. ולפעמים היה אומר תורה אחר יום שבתון ובשבת קודש פרשת ויצא תרל"ב אמר ב' פעמים, פעם אחת כנזכר לעיל, ופעם ב' אחר מנוחת המוח אחר הדלקת הנרות...". וראה להלן בציון שנהג לפעמים בשבתות החורף לנוח מעט. יג. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...אחר כך היו מזמרים יום שבתון...". ברישומי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסידורו, במוסגר, רשם: "ואח"כ היו מזמרים הזמר יה אכסוף מהה"צ הק' ר' אהרן זצוק"ל הגדול זיע"א אח"כ היו מזמרים יום שבתון ובשבת שמברכין החודש היה מזמר שלשה פעמים יחדשהו ואח"כ יום שבתון". יד. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...ובשבת מברכין היה מזמר בעצמו שלשה פעמים יחדשהו, אמר לחיים טובים ולשלום וענו אמן, וכן לששון ולשמחה, וכן לישועה ולנחמה וכו' ולגאולה קרובה ונאמן אמן, אחר כך היו מזמרים יום שבתון...". וראה במאמר "מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין בעניני החודש ומועדיו", פרק א' סעיף י', ובציונים שם (קובאו"י פח). סו. ב"ישע אהרן" עמי קל: "...עוד סיפר רבינו האדמו"ר מקארלין, בשם אביו זצ"ל מזקינו מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, שהיה מנהגו לומר בחשאי איזה מזמור בסעודה שלישית, ולא ידעו מה שאמר אז, פעם עמד אחד לידו והטה אזנו ושמע את המילים שיצאו מפיו הק', ומרוב המתיקות נתעלף ושכב כך זמן רב עד אחר מעריב והבדלה, ושום איש לא ידע מזה, ואחר כך שלח את זקנו הרה"ק ר' דוד מזלאטיפאלי זצ"ל לראות איך מרגיש החסיד, ומצא אותו עדיין בהתעלפות, והחייה אותו בחסד וברחמים רבים...". טז. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...ואחר כך אמר בעצמו בהשקט 'ידיד נפש' ו'אל מסתתר'. בהחרוז 'יה זכות אבות יגן עלינו' אמר 'ומכיר גלות דלנו והעלנו', ובהחרוז 'יסוד צדיק' אמר 'מנ;ןן הברכה צדיק יסוד עולם', ובהחרוז 'חזק מיחד' אמר 'ומיחד אלוף יראה מאורות', ולפעמים 'אור הגנוז'...". והרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשולי סדורו הק': "...ואומר שבת אחת אל מסתתר ושבת אחת אור הגנוז כנדפס בשערי ציון (והנראה שהתחיל הסדר בשבת בראשית)...". יז. רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק': "אדמו"ר היה
(ו) ראה לעיל בפרק ה' סעיף ר צל מנהגם של בסדור הגריעב"ץ פיוט 'אל מסתתר' בסעודה רבוה"ק לחלק את הזמר 'ברוך אל עליון', וחלקו שלישית. והנוסח הנדפס שם בחרוז 'חזק מיחד': הראשון שרים בסעודת יום השבת, וחלקו השני 'ומפריד אלוף לא יראה מאורות', ומרן אדמו"ר 'חמדת הימים' מנגנים בסעודה שלישית. הזקן זיע"א אמר: "ומיחד אלוף יראה מאורות" (ז) כ"ה בסדור הגריעב"ץ לומר ידיד נפש כדי לומר בלשון טוב, וכן נדפס בסדור בית בסעודה שלישית, ומנהג צדיקים. וכן נדפס אהרן וישראל.
י. העלו את האור, אכלו כזית וטעמו מן(חן הדגים". ומרן אדמו"ר זיע"א נהג לחלק דגים לכל אחד ואחד’". ושתה 'לחיים' עם החסידים.
יא. אחר שטעם מן הדגים נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ללמוד בספר הזוהר, ואחריו הביאו לפניו כוס מים שאובים &gt;ט) בלילהי", וזמרו 'דרור יקרא' בניגון וואלאח “.
מסיים כאן שיר השירים בלחש...". יח. במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "...ואחר כך הדליק אחד ממשמשין נרות והביאם להשולחן, וטעם עוד מעט מן הדגים...". וברשימות החסיד רא"א פריינקיל מקיוב ז"ל: "...יום שבתון וכו' ומביאים נרות ואוכלים כזית ודגים...". הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשולי סדורו הק': "ולא היו מדליקין הנרות על השולחן קודם יום שבתון, ולפעמים בחורף הלך לנוח קודם על מטתו". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ ויע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו; "הדגים היה אוכל כשהדליקו את הנר...". החסיד ר"מ מלמד ז"ל רשם שנהגו בלוצק להדליק את אור החשמל לפני ברכת המזון. יט. ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל בחצר קדשו בלוצק. וביומן ביקורו של כ"ק אדמו"ר זיע"א בשנת תשי"ד בירושלים (קובץ בית אהרן וישראל, תשיח): "אחר יום שבתון אוכל אדמו"ר קצת מהדגים שהביאו לפניו, וחלק שירים...". כ. ביומן ביקורו של כ"ק אדמו"ר זיע"א בשנת תשי"ד בירושלים (קובץ בית אהרן וישראל, תשיח): "...מזגו לו כוס יין מלא, ושתה מעט ואמר "לחיים" לכל הקהל... חלקו להקהל יין ושתו לחיים, רבינו נתן ידו הק' בברכת לחיים אך באמצע לא יכול רבינו להמשיך מרוב חלישותו, צוה לנגן דרור יקרא...". כא. במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "...והביאו לפניו את ספר הזוהר ולמד בו בלחש, ובתוך הלמוד היו מביאים לו כוס מים שאובים בלילה הזאת ושתה את הכוס, וצוה לזמר דרור יקרא...". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו: "בסעודה שלישית היה מאריך מאד, והיו מביאים לו כוס מים מהבאר ושתה...". בהיות מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בטבריה הראו לו החסידים על מקום שמקובל שהוא בארה של מרים. וראה בהערה. כב. ברישומי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק': "דרור יקרא בניגון הנקי וואלאח...". (וואלחיי היא גזרת ארץ ברומניה), וכן תיקן: הדוך קמיך אל קנא. ומזקני החסידים שמענו הנוסח: 'שמע קולינו ביום אקרא'.
(ח) במג"א (רמב) כתב להדר בדגים בכל שלש הסעודות. יש שציינו למה שהביא בחרדים (לא תעשה, פא) במה שפוסקין לאשה: "".ופוסקין לה שלשה סעודות בשבת בשר או דגים כמנהג המקום...". ובכפה"ח (רמב, י) הביא מפע"ח (שער יח פ' כ"ב) שכתב לעשות סעודה שלישית בדגים כי הדג עינו פקיחא.
(ט) כתב בכלבו סימן מא: "...ונהגו הנשים לדלות מים במוצאי שבת תיכף ששמעו ברכו שמצינו באגדה שבארה של מרים בימה של טבריא וכל מוצאי שבת מחזירין על כל מעינות וצל כל בארות וכל מי שהוא חולה ויזדמן לו מים וישתה אפילו כל גופו מוכה שחין מיד נרפא... ולכך נהגו לשאוב מים בכל מוצאי שבת כך מצאתי...". והביאו בב"י (רצט, י) ובשו"ע כתב הרמ"א: "וי"א לדלות מים בכל מו"ש, כי בארה של מרים סובב כל מו"ש כל הבארות ומי שפוגע בו וישתה ממנו יתרפא מכל תחלואיו (כל בו). ולא ראיתי למנהג זה...". (ובשער הגלגולים: "בלכתך דרך ים טבריה אל חמי טבריה, באמצע הדרך ממש, במקום שיש דקלים רבים בשפת הים ההוא, מכוון כנגד מגדל אחד אשר בראש ההר, שם הוא בארה של מרים...". ובשם הגדולים להגרחיד"א במערכת הר"ח ויטאל: "... אך כבר נודע שהרב השקהו למהרח"ו ז"ל מבארה של מרים בים טבריה ונתישבה החכמה בקרבו..,"). ומכיון שסגולת המים בליל צאת השבת, משום כך, נראה, נהג מרן אדמוה"ז זיע"א לקחת מים שנשאבו בלילה.
יב. אמרו קאפיטלאך" 'אודה' ו'אשרי איש ירא/ ואומרים ג"פ 'קרנו תרום בכבוד/ ואומרים קאפיטל 'לבני קרח מזמור' ומסיימים 'כל מעיני בך'=י. ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א נהג לומר גם קאפיטל 'שיר המעלות בשוב'=".
יג. מזגו אצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א כוס של ברכת המזון בכוס של ס זכוכית”. ונהגו רבוה"ק לברך על הכוס", ואין שותים (יא) חייך".
המשך המנהגים, מוצאי שב"ק, תפילת ערבית, הבדלה ומלוה מלכה במאמר הבא אי"ה
כג. במנהגי מרן אדמוה"ן זיע"א בסדור "בית אהרן": "...אחר כך אמר פרק אודה, ופרק אשרי איש ירא, וקרנו תרום בכבוד אמר ג' פעמים, ופרק לבני קרח מזמור, ושיר המעלות בשוב...". והרה"ק הרי"מ רשם בשולי הסדור אחר 'תאות רשעים תאבד': "והיה מאריך מעט הנעימה ואומר הללויה... שיר המעלות בשוב, לבני קרח וכו' כל מעיני בך". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו: "קודם ברכת המזון של סעודה שלישית היה אומר שיר המעלות בשוב, וגם לבני קרח...". וב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי ריח: "מזמורי תהלים: הללויה אודה, ואשרי איש ירא את די, קרנו תרום בכבוד ג"פ, (שיר המעלות בשוב וכו'), לבני קרח מזמור שיר - קאפיטל פ"ז...". כד. ידוע על מרן אדמו"ר רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד שנהג במזמורים אלו, כפי השגור בפי זקני החסידים שסיים פעם מרן הרש"ק בסעודה שלישית: כל מעיני, מיין גאנצין קוועלינג, בך, איז נאר אין דיר, און מיט דיר, מער דארף איך נישט! ופעם סיים באומרו: אלע מיינע קוועלינג איז אין דיר, און מיט דיר! ודברים אלו עוררו את החסידים בהתלהבות וחיות בעבודת ה'. פה. ראה לעיל בציון שכך הוא במנהגיו הק' בסדור בית אהרן, וכך רשם גם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א וכך גם נהג בעצמו. וב"דברי אהרן" מופיע בסוגריים, ובסידור בית אהרן וישראל (תשי"ב - תשד"מ) לא נדפס לומר קאפיטל זה, מאחר ומרן אדמו"ר זיע"א לא נהג לאומרו. כו. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן מובא אחר אמירת הקאפיטליך: "...והביאו כוס יין לברכת המזון ונטל מים אחרונים וברך בעצמו ברכת המזון על כוס של זכוכית...". וכן ביומן ביקורו של כ"ק אדמו"ר זיע"א בשנת תשי"ד בירושלים (קובץ בית אהרן וישראל, תשיח): "רבינו אמר הללויה אודה ה' בכל לבב וכו', אשרי איש וכו', לבני קרח וכו' מזגו לו הכוס ונטלו מים אחרונים ורבינו בירך על הכוס...". בסידור בית אהרן וישראל (תדש"מ) מופיע למזוג הכוס לפני אמירת הקאפיטליך. פז. ראה לעיל בציון מנהג מרן אדמוה"ז זיע"א. וכך נהג מרן אדמו"ר זיע"א(רשימות החסיד ר"מ מלמד ז"ל מלוצק). ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" במערכתו: "וברכת הזימון של סעודה שלישית, לא כיבד לשום אדם, רק הוא בעצמו בירך...". כח. בסדור בית אהרן וישראל(תשי"ב - תשמ"ט): "יברך ברכת המזון על הכוס, ואינו שותהו כי אם מניחו להבדלה".
(י) כך נהג גם בליל שבת קודש, ראה, לעיל בפרק כל דבר מאוס הצף או מרוטט ושוקע בתוכו מה ג' סעיף כב, ובהערה כא מסדור הגריעב"ץ שלא יראה וימצא בכוס של זהב. שכתב לברך על כוס של זכוכית בברכת המזון (יא) כתב במג"א שמי שנזהר תמיד לברך ברכת ונותן טעם לדבר משום אל תרא יין כי יתאדם המזון על הכוס, יכול לברך על הכוס בסעודה ועל כן בכלי זכוכית יוכל ליתן בכוס עיניו להנות שלישית ולשתותו אף אחר חשיכה לפני ממראיתו שטוב מראה עינים מהלך נפש, וכתב שהבדיל. וכתהלה לדוד כתב שמעולם לא שם שעוד ירויח מזה כי בכלי זכוכית יראה היטב ראינו לשתות כוס של סעודה שלישית.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות א) טבעו בארץ שעריה</h3>
כתיב [איכה ב ]-ט טבעו בארץ שעריה איבד ושיבר בריחיה. פירש"י: מ"א "לפי שחלקו כבוד לארוך' שנאמר שאו שערים ראשיכם, לפיכך לא שלטו בהם בריה וטבעו בארץ וכו' עכ"ל.
מזמור לאסף תהילים ע"ט, בתוס' קידושין ל"א ע"ב כתבו יש במדרש שאסף אמר שירה על שטבעו בארץ שעריה, משל לשפחה שהלכה לשאוב מים מן הבאר ונפל כדה לבאר והיתה מצטערת ובוכה עד שבאתה שפחת המלך לשאוב ובידה כלי של זהב ונפל אותו כלי שם, התחילה הראשונה לשורר ואמרה עד עכשיו לא הייתי סבורה שיוציא שום אדם כדי שהוא של חרס מן הבאר, שאינו נחשב. ועכשיו מי שיוציא אותו של זהב יוציא כדי עמו. כך בני קרח שהיו בלועים, כשראו שטבעו ב א " שעריה, אמרו שירה, אמרו, מי שיוציא השערים יוציא גם אותנו. לכך אמר אסף מזמור זה שהוא ממשפחת קרח עכ"ל. [ע' בנחל אשכול ותנא דברי אליהו רבא פרק ל']. [א.ב.ה. כתב החיד"א בם' נחל אשכול איכה, מצאתי באגדה וז"ל באת חנה ונתנבאה על קורח שנאמר מוריד שאול ויעל ובכל זאת לא היו מאמינים שיעלו, עד שנחרב בית המקדש ונתבטלו שערי בית המקדש שנאמר טבעו בארץ שעריה "ובאו אצל קרח ותפסם" מיד האמינו ואמרו כשיעלו אלו השערים אף אנו נעלה עמכם עכ"ל.]
וביאר א"א הג"ר שלו' צבי זצ"ל דכיון שקרח היה מנושאי הארון וכיבדו. שאחרת היה הארון מפילו ע' חז"ל ולכך צריך להיות דינו של קרח כדין השערים שזכו לעלות משום שכבדו הארון כן מגיע שכר זה לקרח לעלותו כיון שכיבד גם הוא להארון כלומר דינו של קורח חייב להיות כדינם של השערים לפי ששווים הם בדינם מדין שכבדו שניהם הארון לכן קורח הוא אבידה המתבקשת ע' סנהדרין ק"ט: עכ"ד.
<h3>ב) ארבע תעניות יהפכו למועדים טובים. למה?!</h3>
כתיב [זכריה י - י"ט] "בה אמר ה' צבקות, צום הרביעי וצום החמישי וצום העשירי יהיה לבית יהודא לששון ושמחה ולמועדים טובים".
וצ"ע מ"ט יהפכו "לימים טובים". לשמחה מה זו עושה? ובעי למהוי לא צום ולא שמחה אלא כשאר ימים.
ונראה, דהנה כתיב [תהלים י"ט] "מזמור לאסף באו גויים וגו' נתנו נחלתך לעיים. וכתב רש"י [מס' קידושין לא: ד"ה איסתייעא] "מזמור לאסף" "קינה לאסף" מבעי ליה? ודרש שאמר אסף "שירה" על שכילה הקב"ה חמתו על העצים והאבנים ומתוך כך "הותיר לפליטה מישראל" שאילמלא כך לא נשתייר משונאי ישראל שריד ופליט, וכן הוא אומר "ויצת אש בציון". עכ"ל.
נמצא דבחורבן ירושלים ובית המקדש איכא תרתי. אחר לטובה, ואחד לרעה, אחד לרעה שנחרבה העיר ובית המקדש. אך מתוך כך ומסיבה זו נשתיירו עם ישראל לפלטה, ולפי"ז בזה"ז שאין בהמ"ק הצרה גדולה והוא תענית, אך לע"ל שיחזור בהמ"ק למקומו וגדול יהיה כבוד הבית האחרון מן הראשון לא נשאר אלא היו"ט "שביום זה ניצלה פליטת שארית ישראל מנליה". וה"ז כחנוכה ופורים שאינם בטלים לעולם. כמבואר ב"מגיד מישרים".
<h4>משה מנחם הכהן שפירא</h4>
מח"ס מורשה
<h3>בענין נשים ששכחו יעלה ויבא בליל הסדר</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, אתמול נתקבל גליון ניסן־אייר תשס"ג (ק"ו) ויישר כחכם על עבודתכם הבריכה להפצת תורה ולקידוש שם שמים.
בעמוד קי"ג דן הרב מנחם נחום בריזל שליט"א בענין נשים ששכחו יעלה ויבא בברכת המזון בליל הסדר, והביא דברי הגרעק"א ז"ל הידועים בתשובה א' שכתב דנשים ששכחו להזכיר של חג בברכת המזון של סעודת יו"ט אינן צריכות לחזור ולברך, דאינן מחויבות בסעודת יו"ט משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ע"ש איך שהסביר זה, וסיים הגרעק"א ז"ל זולת בליל א' דפסח דמחויבות במצה מהיקישא דכל שישנו בבל תאכל חמץ וכר.
ועל זה העיר הרב בריזל שליט"א וז"ל אמנם נלע"ד דיל"ע בחידוש זה [כוונתו בנקודה האחרונה דבליל א' של פסח מחויבות לחזור ולברך] שהרי חיוב אכילת מצה אינו קשור לחיוב סעודת יו"ט (הנלמד מ"לכם") אלא הוא חוב אחר, וחיוב הזכרת המאורע בברכת המזון של יו"ט מעכב רק כשיש חיוב סעודת יו"ט, ולא כשחייבין לאכול משום חיוב אחר עכ"ל, ועי' בכל דבריו מה שפלפל בחכמה בזה.
אולם הנני להצדיק הצדיק דמעיקרא, דדברי הגרעק"א זצ"ל מיוסדים על דברי התוס' סוכה כ"ז ע"א ד"ה אי שפירשו הגמי ברכות מ"ט ע"ב יום טוב דלא סגי לי' דלא אכיל אם טעה חוזר, לא מיתוקמא אלא בלילי יו"ט הראשון של פסח, ובלילי יו"ט הראשון של חג, עיין בדבריהם, הרי מבואר בהדיא כסברת הגרעק"א ז"ל דאפי' אם חיוב האכילה אינו מצד היו"ט אלא משום מצה או סוכה, הדין הוא אם שכח
להזכיר היו"ט, דצריך לחזור ולברך.
בכבוד רב
<h3>העדות שונות</h3>
שלו' שפירא
ישיבת טעלז קליבלנד
חשובה להזכיר יעלה ויבוא בכרהמ"ן כיו"ט
לב' קובץ בית אהרן וישראל בגליון ניסן תשס"ג דן הרב מנ"ח בריזל בחידושו המפורסם של רעק"א
דאשה ששכחה להזכיר יעלה ויבוא בברכת המזון ביום טוב אינה צריכה לחזור ולברך. ובעיקר בחילוקו בין יו"ט א' של פסח לשאר יו"ט, שבפסח חייבת לאכול מצה וממילא חייבת בסעודה ואילו בשאר יו"ט אינה חייבת בסעודה דהוי מ"ע שהז"ג.
והקשה הרב הנ"ל: הרי הזכרת יעו"י מעכב רק כשחיוב ההזכרה בא מכוח יו"ט ולא כאשר יש חיוב סעודה משום מצוה אחרת, וכאן הרי אשה חייבת באכילת מצה משום דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה ואינה חייבת בסעודת יו"ט, עכ"ד. ויש לדון בזה בתרתי. ראשית נדון על הכלל שהניח ביסוד קושייתו ע"פ מקומות אחרים. אח"כ נברר אם אמנם מצוה אחרת היא או שתמיהה זו חידודה קודם לליבונה.
<h4>א. תפילת נעילה בשבת</h4>
פסק השו"ע סי' תרכג ס"ג וז"ל, אם חל יו"כ בשבת מזכיר בנעילה של שבת, אבל בוידוי שלאחר התפילה אין מזכירים בו של שבת. וה"מ יחיד, אבל ש"צ כיון שאומרו בתוך תפילתו מזכיר בו של שבת. ואם לא הזכיר בזה אין מחזירים אותו. עכ"ל השו"ע. וכתב ע"ז במשנ"ב: כלומר כשלא הזכיר בתוך הוידוי, אבל בתוך התפילה הזכיר, לכן אין מחזירין אותו. אבל אם לא הזכיר שבת כלל אז בין יחיד בין ש"צ מחזירין אותו. עכ"ל. והנה, חיוב תפילת נעילה הוא משום יו"כ ולא משום שבת ומדוע אם שכח של שבת יחזור?
<h4>ב. שכח יעו"י בשבת ראש חודש</h4>
כתב הטור בס"ס קפח וז"ל, ואם חל ראש חודש בשבת והזכיר של שבת ולא הזכיר של ראש חודש היה אומר ה"ר יוסף שאין מחזירין... ויש חולקין. עכ"ל הטור. ע"ש. (וכתב בב"י לענין הלכה נקטינן כה"ר יוסף דספק ברכות להקל, משמע מדברי הב"י שאינו נוטה לאחת מן השיטות אלא שספק ברכות להקל).
ולכאורה בזה נחלקו הפוסקים. מצד ראש חודש אין חיוב סעודה לכן בר"ח שחל בחול ושכח יעו"י אינו חוזר, אלא שכשחל בשבת חייב לאכול מדין שבת וממילא נתחייב בברהמ"ז, ונתחייב ביעו"י, וכלשון הטור שם: דלא סגי דלא אכיל. ושיטת ה"ר יוסף שמכיון שבר"ה שחל בחול אינו חוזר גם בשבת אינו חוזר, שכן חיוב סעודה מהלכות שבת הוא ולא מהלכות ר"ח. הרי שנדון זה בפלוגתא דרבוותא תליא.
<h4>ג. שבח "רצה" כסעודה שלישית או לפני שחרית</h4>
מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברהמ"ז של סעודה שלישית - כתב בשו"ע (קפ"ח ס"ח) ובמשנ"ב (ס"ק לא) שאינו חוזר. והעיר ב"קצות השולחן"(סי' מז בבדי השולחן ס"ק ח') שגם מי שנדר נדר לאכול פת בסעודה שלישית ושכח רצה אינו חוזר - מכיון שחיוב פת אינו בגלל שבת אלא בגלל הנדר. והגאון רבי משה פיינשטיין העלה אף יותר מכך שחולה שאכל לפני התפילה ושכח רצה אינו חוזר, שהרי אינו זמן סעודת שבת (רבבות אפרים ח"ב סי' קפה, יט, בשמו). והדברים עולים בקנה אחד עם חילוקו של הרב בריזל שם.
<h4>ד. סעודת יו"ט בלא בשר ויין</h4>
אכל בסעודת יו"ט כזית פת, ולא אכל בשר ולא שתה יין, ושכח יעו"י בברהמ"ז. כתב בשו"ת שאילת יעקב (ח"א סי' קכו) שחייב לחזור ולברך. והנה, לא רק שבסעודה כזו לא נתחייב מצד יו"ט אלא שאפילו אחר שאכלה לא קיים מצות שמחת יו"ט, ואעפ"כ יחזור ויברך - מכיון שסעודה זו ביום טוב היתה הרי שנתחייב לומר יעו"י בברהמ"ז, ואם לא אמר ־ יחזור! ה"ה בנדון דידן: אותה אשה אע"פ שלא נתחייבה מדין יום טוב הרי הייתה חייבת לאכול (מצה) באותו יום טוב, ולפי"ז ודאי שתחזור ותברך כדברי רעק"א. וע"ע בשו"ת רעק"א בהשמטות לסי' א' שלכאורה אף לאנשים יש חובת בשר ויין ביו"ט ולא חובת פת. מ"מ תקנו חז"ל פת. ע"ש.
עלה בידינו שהכלל שביסוד קושייתו של הרב הנ"ל, שמקורה בגמ' שם - אי בעי דלא אכיל - אינו שייך בכל מקום ובכל זמן ובודאי שא"א להקשות על פיו.
ועתה לתמיהה על שכך שיעלה ויבוא נתקן על שמחת יו"ט ואילו אכילת מצה "מצוה אחרת היא". מקור חיוב נשים במצה אינו מכוח כל שישנו וכו', אלא מדין אכילת מצה, כאנשים. אלא שככל מ"ע שהזמן גרמה יש לפוטרן - בא ההיקש מכל תאכל חמץ ולימד שאינה נפטרת מדין מ"ע שהז"ג, ומ"מ חיובן מדין בערב תאכלו מצות, כאיש. מצוה זו ענינה: אכילת סעודה בליל יו"ט ראשון של פסח. ואף הוקש ליו"ט ראשון של סוכות, כדאיתא בסוכה כז, א. א"כ מצות אכילת מצה היא שייכת ליו"ט ואינה מצוה אחרת כמו שבת ויו"ט שהן שתי מצוות.
<h3>עשיית סוכה אם יש בה מצוה, ובגדרי כפיה על המצוות</h3>
אברהם יוסף חבצלת
בית המדרש להלכה בהתישבות ירושלים
מע"כ מושכי בקסת הסופר, לשונם עט סופר מהיר, חכמי ורבני מערכת 'בית אהרן וישראל', ה' עליכם וחיו. אחר הקדמת תודה על אוצר רב-טוב הרואה אור על ידכם בס"ד, הנני במאמרי דלהלן להאיר ולהעיר כדת של תורה, עלי-הגיון בנדפס עלי-גליון כסלו טבת תשס"ג.
א] באשר כ' הג"ר זלמן נחמיה גולדברג שליט"א (בגליון כסלו טבת תשס"ג, הערות, עמ' קה) ע"ד הר"י קוק שי' שכ' להוכיח דעשיית סוכה היא גופא מצווה מהך דכתובות פו. עשה סוכה ואינו עושה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו, ודחה הגרז'־נ שליט"א דבריו.
הנח קודם שנבוא לדון במש"כ לדחות מסברא, יש להקדים כי כבר קדם ועמד בהוכחה זו גאון הדורות קדוש ישראל בעל חידושי הרי"ם זי"ע בחידושיו להלכות פסח (סי' תכט) הנדפסים בסוף ס' שו"ת הרי"מ אשר האריך לברר בשמעתתא דשואלין ודורשין וכתב בתו"ד: "...ולכך נראה פשוט לע"ד דהחיוב על כל האדם היינו דמוטל עליו החיוב שיראה שכשיגיע הפסח יתקיימו המצוות כתיקונם... וכן פ"ק דסוכה איזה ישנה קודם ל' וכו' שפירש"י ג"כ כנ"ל דתוך ל' סתם לשם חג דכבר מוטל עליו שיהי' לו סוכה כשיגיע החג, דהא ע"כ צריך איזה זמן לזה דא"כ בטלו כל מצוות עשה, קודם סוכות אין עליו חיוב לעשות סוכה וישב בטל, וביו"ט אנוס הוא דאי אפשר לעשות, ומתי הדין דעשה סוכה וכו' לולב וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו, ודוחק לומר ליכנס בה דהא אמר עשה, וכן לומר דווקא בחול המועד... ועל כרחך דכיוון שהוא תוך ל' אף דעדיין עיקר זמן חיובא לא מטי מ"מ כבר חל עליו שיוכל לקיים בזמנו...", הא קמן שפתי קדוש אחד מדבר דברים מבוארים כהאמור.
ועל השנית אני בא, כי כן מבואר מד' הגה"ק מוהר"א מסוכאטשוב זי"ע בת' אבני נזר או"ח סימן תנ"ט (בת' להגאון הגדול רבי יואב יהושע מקינצק ז"ל בעל חלקת יואב) שהאריך לברר כי עשיית סוכה מצוה היא, וכ' שם (אות י יא) ע"ד הר"ב חלקת יואב ז"ל "דעשיית הסוכה אינה מצוה כלל, ובש"ס מכות (ח.) הואיל אם מצא חרוש אינו חורש חרישה לאו מצוה, והכא נמי כיון דסוכת גנב"ך כשירה עשייתה לאו מצוה הוא". וכ' האבני נזר "ודאי מסברא הי' נראה כן, אבל מה נעשה דלשון המשנה בשבועות (כט.) נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה כמו שהביא כת"ר בעצמו, - ומה שכתב מספר הון עשיר דפירושו שלא לישב, אין זה פירוש של לעשות, ומה יעשה להא דבספר תקוני זוהר תיקון שבעין קל"א וכל פקודין דעשי' דסוכה ולולב תליין בידין יעוין שם. וברש"י מכות (דף ח.) מפורש דעשיית סוכה היא גופה מצוה" עי"ש המשך ד"ק, - ובת' מנחת אלעזר ח"ד סי' נה הרבה לתמוה על ד"ק, ובתו"ד כ' עמ"ש האבני נזר מהך דשבועות "ונבהלתי משתומם דאם כפי דבריו מה דאמרינן (כתובות פו.) אומרים לו עשה סוכה ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, ולפי ד' ג'־כ הפי' שמכין אותו דמכין אותו עד שתצא נפשו עד שיעשה הסוכה קודם החג, וכי לא סגיא דיתיב בסוכת גנב"ך ושעשאו נכרי כשרה וכי הורגין אותו עד שיעשה סוכה בעצמו" עי"ש שהגדיל דבריו מאד, והיטב אשר דיבר בזה בת' להורות נתן ח "ב סימן מט (נט) כי ד' האבני נזר נכונים כפי' החידושי הרי"ם ז"ל הנזכרים לעיל, כי קודם החג חיובא איכא להכין שתהי' לו סוכה לישב בה בעידן חיובא, והיכא דאיכא ליה סוכת גנב"ך אכן אין כופין, ואני עני אבוא אחריו ומלאתי את דבריו, כי הנה במנחת אלעזר גופיה כ' בהמשך ד' לדחות מ"ש האבני נזר מרש"י במכות ח. ודחק דמיירי בגוונא דלית ליה סוכת גנב"ך ולכן יש צד מצוה בעשייתה וכ' "וא"כ לפי המסקנא באמת (גם לרש"י) היכא דאשכח סוכת גנב"ך בודאי אין בנינה מצוה", ומעתה תמיהני, מה הרעיש עליו מהך דא"ל עשה סוכה ואיני עושה, התם נמי נימא דמיירי בגוונא דלית ליה סוכת גנב"ך ואו שפיר יש מצוה בעשייתה, וצ"ע, [גם בכל ד' במה שהרעיש על מ"ש האבני נזר בקדשו - ודחאם במנח"א בשתי ידיים ובקול רעש גדול, אחר העיון יש מקום גדול לפלפל ולדון, ואכ"מ].
אכן, מה שיש לי לעיין בדברי האבני נזר הוא מדבדי-קדשו במקו"א שב'(או"ח סי' תקל"ה אות י) "לדחות מה שכתב הרשב"ש בתשובה דנשבע שלא יעלה לארץ ישראל לא חשוב נשבע לבטל את המצוה. דאין המצוה העלי' רק הישיבה והעלי' מכשירין. והביא מהא דמפורש במשנה נדרים (טז.) נשבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל, ובגמרא שם מפרש הא דסוכה שאיני עושה דאמר שבועה שלא אשב בסוכה, משמע שאם נשבע שלא יעשה סוכה לא חשוב נשבע לבטל ומשום דמצוה הישיבה - והעשי' מכשירין. הכי נמי בעלי' לארץ ישראל עכ"ד. ולפי מה שכתבתי אין הנידון דומה לראי', דסוכה אין המצוה לישב בסוכה זו דווקא, ואילו הי' לו סוכה אחרת לא הי' מחוייב לעשות סוכה זו - אין העשי' מצוה. מה שאין כן העלי' לארץ ישראל שאי אפשר לישב בארץ ישראל אלא אם כן יעלה. אם כן העלי' גופה מצוה", הרי שהביא ד' רשב"ש שהוכיח מגמ' דנדרים שפי' הא דתנן סוכה שאני עושה היינו שלא אשב בסוכה, ואם כן שפיר איכא לן למימר דהיינו נמי הך דשבועות כט. שלא לעשות סוכה היינו לישב בה, והרי הך דשבועות והך דנדרים תרווייהו איירי בשבועה לבטל המצוה ודוגמא נקטו ל' עשיה בסוכה, וכמו הך דנדרים כן נמי נפרש הך דשבועות, וגם מסקנת ד' בת' זו דעשיית סוכה אינה מצוה, ומילתא בטעמא קאמר, ואילו התם (בסי' קנט) פשיטא ליה כר' הרשב"ש דלאו מצוה היא, וצריך עיון.
ובעיקר ד' החי' הרי"ם ז"ל אולי יש להאיר קצת מקור למו, מדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל סח סימן כז) שב' על אדם שנשבע לפרוע ממון לזמן ידוע וירא בעל הממון שיעבור החייב על שבועתו ולא יפרע בזמנו ורגלים לדבר שראוי הוא שירא, ש"מן הדין יש לענשו כדי לקיים שבועתו שהרי אפי' מצות עשה של סוכה ולולב היו כופין לקיים המצוה, וכ"ש מצות עשה של קיום שבועתו שלא יעבור על לא תשא שהוא חמור כחייבי כריתות ומיתות ב"ד וכו' שיש לענשו כדי שיקיים שבועתו, ודאי אם כבר עבר על שבועתו הרי מעוות לא יוכל לתקון, אכן קודם שעבר יש ליטול את נפשו קודם שיעבור, כ"ש שיש ליטול עליו עונש וקנס ממון כדי שיקיים את שבועתו", ומובא שם 'לשון אברהם שושן' (תלמיד הרא"ש) שב' על זה "וגם מ"ש מורי שיש להכותו עד שתצא נפשו, מידי דהוה אעשה סוכה ולולב, על זה תמהני דבשלמא עשה סוכה ולולב מיירי בזמן חיובא, וכיון שאומר לו עשה ואינו רוצה לעשות הוי פריקת עול ומכין אותו עד שתצא נפשו, אבל כאן שמי שנשבע לזמן קצוב מה מקום להכאה, אם כבר עבר כבר כתב מורי שאין להכותו דמעוות שאין יכול לתקון הוא, ואם קודם שהגיע זמנו לא שייך הכאה דהא אמר כל שעה שיגיע זמנו אקיימנו, ואפי' אם אמר לא אקיימנו לא שייך הכאה כיון שבאותה שעה לא אקיים אין עליו חיוב שבועה עדיין כמו שיש עליו בסוכה ולולב חיוב באותה שעה שאומר לא אקיים הוי פריקת עול אבל בכאן לא הוי פריקת עול כיון שאין עליו חיוב שבועה ונוכל לומר לכשיגיע זמנו יקיימו", ומשמעות הדברים מבואר דדווקא במבטל סוכה ולולב בזמן חיובא ממש היינו ביום טוב גופיה - הוא דכופין ומכין צד שתצא נפשו, ולא מקודם, ולכן תמה על דברי הרא"ש, ולתרץ ר' הרא"ש איכא למימר דס"ל כר' חידושי הרי"ם הנ"ל, וכמוכח גם בשי' אבני נזר דלעיל, דהך רעשה סוכה היינו מערב יום טוב על עשיית הסוכה עצמה, ולזה שפיר איכא לדמויי מי שעומד לעבור על השבועה, שג"כ יש לכופו מעיקרא לבל יעבור בזמנה, ואתי שפיר.
אכן אכתי איכא לפרושי ס' אחריתי בד' הרא"ש, די"ל דס"ל דטעם כפיה אינו מוגבל לטעם פריקת עול דייקא כד' הר"א שושן, (אשר מחמת כן הניח שבכה"ג א"א לכפותו דיתכן שבסוף יקיים בבוא זמן המצוה), רק מדין ערבות על קיום המצוות מחוייבים להבטיח קיום המצוות על ידי כל איש ישראל, ואם לפי הנראה ודאי הוא שעומד איש זה לבטל המצוה ועל ידי כפיה דהשתא יקיימנה אח"כ, אזי אפשר לכופו גם קודם זמן החיוב, כי מחוייבים אנו לדאוג שיתקיימו המצוות בודאי, [ולפי האמור לעיל מד' החי' הרי"ם ז"ל יש לדון בסברא זו, דאי נימא הכי הא אכתי אין ראיה מכאן דמצוה היא לעשות סוכה קודם החג, דאף דכופין על עשייתה היינו רק מטעם החיוב דלמחר, דוק והבן], וע"ע בתוס' ותוס' הרא"ש ושא"ר בראש השנה ו. דכופין בקרבנות קודם זמנם היכא דחזינן דמתעצל בהבאתם עי"ש.
ב] עתה נייתי לעיוני במה שדן הגרז"נ שליט"א מצד הסברא. מ"ש שאין סברא להכותו אם סומך שימצא סוכה, אין הכי נמי, וכל הנידון הוא רק בגוונא דלא ימצא סוכה ביו"ט שאז שייך לכפותו מקודם על עשייתה. ומה שביאר בטעם מ"ש בגמ' שהכפיה היא רק בעשיית הסוכה, עפ"י ל' הרמב"ם פ"ב מגירושין ה"כ שדן בהם האור שמח דבמומר לא יועיל כפיה, ולפ"ז רצה לחלק גבי סוכה דדווקא היכא דלית ליה סוכה ומחמת תאוות ממון או עצלות אינו חפץ לבנות סוכה הוא דמצינו לכופו כי ע"י הכפיה ניכוף לתאות יצרו הרע ולעצלותו ושוב חפץ הוא בקיום המצוה, אבל במי שאינו חפץ כלל במצוות סוכה גם כשיש לו סוכה אינו נכנס לישב בה בזה לא יועיל כפיה, כי גם בנכנס אינו רוצה ואינו מכוון למצוה, ותלי לה בדין מצות צריכות כוונה ואם מכוון שלא לצאת גרע לכו"ע, ופי' שלכן נקט הש"ס דא"ל עשה סוכה ואינו עושה דדוקא בזה הוא דכופין אותו. - ולפי עניות דעתי יש לדחות. וראשית כל הנני להביא מ"ש מפו' בזה הג"ד יצחק אלחנן ז"ל בשו"ת באר יצחק (חלק אה"ע סימן י בהג"ה) (ובהיותם ד' יסודיים לענינינו העתקתים על אף האריכות), עיין שם שכ' להק' על מ"ש בר"ה (כח.) כפאו ואכל מצה יצא וכו־ שכפאוהו פרסיים וכו' זאת אומרת מצות א"צ כוונה כו', ומנ"ל להוכיח מזה דמצות אינן צריכות כוונה, הא י"ל דמיירי בכפוהו פרסיים לאכול למצות מצוה, וקיי"ל בכל מצות עשה דכופין אותו עד שתצא נפשו, ומשמע אף שלא אמר רוצה אני סגי כמש"כ הפני יהושע בקדושין (נ.), ולכן אף למ"ד דמצות צריכות כוונה מ"מ יצא ידי חובתו משום אומדנא דוודאי נתכוין לצאת י"ח, וי"ל דלא בעי לומר רוצה אני אלא בקנין דהקנאה שאני, אבל בכוונת מצות לא בעי לומר רוצה אני, ואי נימא בהרמב"ם דגט מעושה בעכו"ם כשר מה"ת משום דזה הוי כמו תליוהו וזבין מחמת החיוב המוטל עליו לגרשה, ויכולין כ"ד לכופו בלא"ה כנ"ל, א"כ ה"ה באכילת מצה כיון דמחוייב בזה ע"כ אף דמצות צריכות כוונה עכ"ז אמרינן דיצא, ואף דעכו"ם לאו בני כפיי' נינהו, מ"מ כיון דמחוייב בזה יצא י"ח משום אומדנא דוודאי נתכוין לצאת י"ח, ואי נימא דגם בכוונת מצות צריך לומר רוצה אני כמו בגט וחליצה, י"ל דהא דכפאו פרסיים מיירי דאמר רוצה אני כמו בהא דגט מעושה דתנן סתמא דמיירי באמר רוצה אני וה"ה בזה, וקמ"ל אבוה דשמואל דאף דידע בעצמו רלא נתכוין לצאת י"ח, עכ"ז כיון דאנן סהדי דניחא לי' בזה לכן הוי דברים שבלב ואינן דברים, והיכא דיש אומדנא דמוכח' הוי כפי' בפירוש כמש"ב התוס'(ר"פ השולח) ובקדושין (שם) והמהרי"ט, וזה ברור דבקרבן דכופין אותו דאף דיודע בעצמו דלא כיוון להקנותו דמ"מ יצא י"ח בהקרבן דע"י כפיי' וא"צ להביא קרבן אחר, משום דדברים שבלבו הסותרים לאומדנא לא הוי דברים כמש"כ הרשב"א בקדושין (שם) והפ"י (שם) סד"ה אילימא מהא דתניא כר'. וה"ה במצות מצה דאף דיודע שלא נתכוין לצאת ג"כ יצא משום דסותר לאומדנא, וכמו בגט מעושה דתנן סתמא דמיירי דאנסוהו עד שנתרצה ה"ה בהא דכפאו פרסיים י"ל דאנסוהו עד שנתרצה לצאת י"ח, ובו/ ואפשר דזהו כוונת הרמב"ם (פ"ו מה' חמץ ומצה) שכתב אנסוהו לאכול מצה יצא י"ח, ובמ"מ שם כתב דמיירי בידע דהיום פסח כר, ואזיל לשיטתו דפסק בגט מעושה בעכו"ם כשר מה"ת, וגם י"ל בזה חזקה לא שבק היתירא ואכל איסורא דוודאי נתכוין לצאת י"ח, לכן מקרי' מחשבתו דברים שבלב כנ"ל, ויש להאריך בפרט הזה הרבה ע"פ מש"כ הרמב"ם (פ"ב מה"ג ה"כ) דנפשו רוצה כו' עכ"ל. - ומבואר דיש סברא גדולה דאף למ"ד מצוות צריכות כוונה כופין על קיום המצוה, ומהני דחשיב כוונה, ויוצא יד"ח, וגם עולה קרבנו לרצון, ומוכח דחשיב רצון וגם כוונה על אף סירובו להקריב, - וגם מבואר דיש כעין חזקה לא שבק התירא ואכיל איסורא, והיינו דאמר שבעל כרחו אוכל מצה חזקה שיכוון, וכל מהלך ד' מורה דאין לחלק בין האופנים ובכל גוונא כופין.
שוב ראיתי שכבר מבואר כד' הריטב"א ר"ה כח. דבכפיה על המצוות חשיב גם כוונה לגבי כללא דמצוות צריכות כוונה, דבגמ' שם מייתי מימרא דכפאו ואכל מצה יצא ומוקמי' לה בכפאו פרסיים ודייקי' מינה דמצוות אין צריכות כוונה, והק' הריטב"א "ולוקמה בשכפאוהו בית דין כאותה שאמרו א"ל עשה סוכה ואמר איני עושה מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיעשהו וי"ל דאי בב"ד של ישראל ודאי כיון דעביד גמר ואכל לשם מצוה דאמר מצוה לשמוע דברי חכמים כדאמר בגט המעושה בב"ד דישראל", ושמעינן מינה דבכה"ג כוונה מעליא איכא ואין בזה שום חידוש דיצא יד"חא, ועיין עוד ערוך לנר וכפות תמרים שם מש'־כ בזה, (ור' להלן סוף אות א מ"ש עוד בד' הריטב"א).
ובאמת הלא ממקומו הוא מוכרע דמבואר בגמ' פ"ק דר"ה ו. רבעי' תרי קראי דכופין בקרבנות חד דאמר ולא אפריש חד דאפריש ולא אקריב, ובתוס' שם מבואר דביסוד הד' הוי כפיה דקרבנות כמו כל כפיה על המצוות רק דבעינן ללימוד מיוחד משום דסד"א דאי אפשר לכפות רייחשב זבח רשעים תועבה עי"ש, הרי לפנינו דגם באפריש ולא אקריב שהוא כעין מי שיש לו סוכה ואינו נכנס בה מ"מ יש בו דין כפיה על המצוות.
וגם עצם החילוק אינו ברור בעיני, דאטו בכל גוונא שאינו רוצה ליכנס בסוכה שלפניו היינו משום שכופר בעיקר המצוה, אטו לא משכח"ל שאינו חפץ לישב בה מחמת צינה או חמה מעט שאינו בגדר מצטער הפטור מן הסוכה ומחמת עצלות מסרב בה, או כל כיו"ב שאר עניני עצלות החומר, או סתם מחמת היותו חפץ בתפארת אדם לשבת בית, אבל כאשר יכפוהו על כך ודאי מתרצה לקיים המצוה, ואם כן שפיר הוי מצי הש"ס למימר סוכה איני יושב.
ובלא"ה ג"כ צ"ע בגוף האי סברא, דלפי המושכל אם נקטינן כטעם הרמב"ם (אשר מקור סברתו בד' יד רמ"ה בבא בתרא מח:, כנודע) דבעומק לבבו איכא רצון גמור, אין שום צד חילוק בין ב' הנידונים, כי הנה עיקר סברת הרמב"ם כללא היא בכל אדם מישראל ובכל דרגא שהוא, כי כל ענין סברתו הוא מצד נקודת עומק הלב אשר בזה כל ישראל שווים מבלי שום חילוק, וכל ההדרגות בין א' לזולתו המה רק בעבי המסכים המכסים את נקודת הלב הפנימית העומדת לעד כעצם השמים לטוהר, ועל זה קאמר הרמב"ם "שרצון נפש הישראלי נוטה בטבע ובחפץ נמרץ פנימי לקיים מצות ד', רק עצת היצר תקפה עליו, מיד כשיזכה מכות אכזריות יוסר חפץ החומר ועושה המעשה שמגרש או מביא קרבן, זהו חפץ פנימי לעצמיות המצוה הוא רצון גמור (ל' משך חכמה שמות יט יז)", "דהנפש הישראלי המוכרח ע"י הכאה נפשו מתאווה אל השלימות האמיתי וע"י כפיה סרה ממנו תאוה החומר ונשאר הנפש נהנה מקיום רצון השי"ת (שם ג יט)", ומעתה מה מקום יש לחלק אם מעטה המכסה ומסתיר את נקודת הרצון הפנימית שבלב נובע מכח עצלות ותאוות ממון וכיו"ב, או מחמת מרד וקשיות עורף, בין כך ובין כך יפה כוחה של כפיה לשבר את חומת הרוע ולגלות את רצון־האמת, ועד כאן לא דברו האחרונים ז"ל המובאים באור שמח על אתר רק במומר שהחליף דתו לדת ישמעאל, והיינו משום "שהרי פרק עול תורה ומצוות ואינו רוצה להיות מישראל (שו"ת מהרי"ט צהלון ח"א סי' פג)", וגם בזה הי' צד גדול לומר "דאפילו מומר רוצה להיות אלא שיצרו תקפו להמיר" אלא דמסיק ד"ליכא למימר הכי אלא כיון שהמיר לא שייך טעמא דהרמב"ם ז"ל (שם)", והיינו משום "שעבר בשאט נפש על כל ומכעיס בוראו בעבירות חמורות וכו' שגם אחרי שהוכה וגירש בדין נפשו לא ינוח ויקצוף על המביאים אותו לעשות דבר זה וכו'(כל' אור שמח הנ"ל)־', אבל אין מקום ללמוד מזה לאדם מישראל שלא בעט בכל התורה והחליף דתו שעקר א"ע משרש ישראל, והבן היטב כי נכון הוא.
אכן עיקר מה שהעיר לתלות בהך דמצוות צריכות כוונה, ניתן להאמר אבל לא מצד חילוקים בסברת הרמב"ם, אלא כמו שכ' בחמדת ישראל להגאון רבי מאיר דן מדוואהרט ז"ל (ח"א דף יח טור ג ד"ה וראיתי) עפי"ד הריטב"א בר"ה כה. (הובא לעיל) שבכפיה על המצות חשיב כוונה ומהני גם למ"ד מצ"כ, דלפי"ז יהי' צריך כפיה עד שיאמר רוצה אני (היינו כהך דב"ב דמייתי הריטב"א) וגם יהי' צריך בית דין דווקא בכפיה "ויש לומר דמה"ט נקטה הברייתא רק מצוות מעשיות דזה אין צריך כוונה והכפיה בכל אדם מישראל, בפרט בעשיה דסוכה ולולב דהמה רק הכשר מצוה לכו"ע לא צריך כוונה משא"כ במצוה הצריכה כוונה יהי' צריך דווקא בית דין".
וזה עתה ראיתי בא' ממכתבי אדמו"ר הגה"ק בעל פני מנחם מגור זצ"ל לנכדו שעמר על המחקר היכא תהני כפיה על מצוות סוכה, הא קי"ל דמצטער פטור מן הסוכה, "ואין לך מצטער גדול שבוכה ואוכל בסוכה מפני שמכין אותו עד שתצא נפשו", (והוסיף במכתב אחר!) "אם לא שנאמר שבפנים לבו ונשמתו שמחה כי עושה רצון קונו (והשמחה הזאת מכסה על הצער שמצטער שעשה שלא לשמו בעל כרחו שלא בטמתו - צע"ק ודוחק)". - והיא הערה גדולה. ולפי"ז אולי יש לומר אופן נוסף בטעם שנקטה הברייתא הכפיה רק על עשיית הסוכה ולא על ישיבתה, כי בישיבתה יתכן שאין לכפות מטעם פטורא דמצטער. ויש לעיין, ג] ובהמשך ד' כ' הגרז"נ שי' לחלק בין כפיה על דבר מצוה הצריכה רצון, שלזה בעינן כפיית בית דין, וזה נלמד מהכ' אדם כי יקריב מכם דילפי' מינה כפיה דקרבנות דבעי' בה רצון כמ"ש לרצונכם, לבין כפיה על מצוות מעשיות (הדורשות רק כוונה) שזה מגדר תוכחה, וזה מסור לכל אדם, והני דמייתינן בהך דכתובות מיירי בכפיית ב"ד דווקא דומיא דפריעת בעל חוב דמייתינן מינה רבעי רצון להקנות מעותיו למלוה, ובגדר זה נכלל רק עשיית סוכה, אבל עצם קיום מצוות ישיבה בסוכה זה מגדר תוכחה ומסור לכל אדם, ולכן לא מייתי לה התם, עכת"ד.
והנה עצם החילוק ביסוד דין הכפיה בין קרבנות למצוות דתרי מילי נינהו, יש לו מקום גדול בד' התוס' ר"ה ו. שפירשו מאי דבעי קרא דכופין בקרבנות אף שגם על כל המצוות יש דין כפיה, "משום דסלקא דעתא דאין כופין כאן לפי שכתוב לרצונו", ומבואר דמצד כפיה על המצוות אכתי לא הוי ידעינן דמהני היכא דבעינן רצון, ושפיר איכא למימר דתרי סוגי כפיה יש כאן, כפיה דבעי רצון שעליה נאמר אזהרה לבית דין שיעשוך, לבין כפיה דשאר מצוות דל"ב רצון אשר היא מסורה לכל אדם, ואולי היא מדין תוכחה או ערבות (ע' בזה חמדת ישראל ח"א מצוה יז שנר' קונטרס רחב בדיני כפיה ונקיט בד' גם להני תרי טעמי (עי"ש דף טז טור ב, ודף r טור ב).
ולפי"ז צ"ע הא דילפי בכתובות גבי פריעת ב"ח מדין כפיה על כל המצוות אף דבפשוטו צריך רצון מצד הלוה להקנות מעותיו, ואיך נילף לה מכפיה דסוכה ולולב, וצ"ל דהיינו בתר סוגיא דראש השנה דילפי' מקרא דאין חילוק ובתרוויהו כופין, אבל דוחק לומר כן אי נימא דגם אליבא דאמת חלוק דין ב' סוגי הכפיות לדינא וכמבואר, ויותר נראה דמהא מוכח דלפי האמת אי אפשר להבדיל בין גדרי הכפיה, ויש לעיין. - ויותר צ"ע לפי הרמב"ן וסייעתו שכ' בכמה דוכתי דלפום הך דכתובות דיש דין כפיה על המצוות בפריעת בע"ח נחתינן לנכסיה מחמת כן, ד'עד שתכפהו בגופו כפהו בממונו', והרי בכפיה כה"ג אין לו אפילו ידיעה והתרצות להקנות החוב, ומ"מ מהני מצד דין הכפיה על המצוות, ומה דמיון ביניהם, [ובאמת יש מן הראשונים דס"ל דמצד כפיה על המצוות אי אפשר למיתת לנכסיה רק לכפות בשוטים כמו בסוכה ולולב, (ועי' ריב"ש סי' תפ"ד) עיין אמרי בינה חו"מ דיני הלואה סי' ג מש"כ בזה].
אולם גם אם עיקר החילוק נכון, הנה הרי מבואר מד' התוס' דבהך דכתובות לא בעינן רצון, דאל"כ שפיר הו"מ למילף מהתם כפיה דקרבנות אף דכתי' לרצונו, ומדהקשו תוס' שמעי' דהתם לא שמעינן כפיה מידי דבעיא רצון, ופשוט, - וגם עיקר התי' על הך דכתובות לא הבנתי בעניי, מה עומק הביאור ביסוד החילוק בין עשיית סוכה שצריך בה רצון ולכן כפיה עליה נלמדת רק מפ' קרבנות, ואינה בגדר מצוות תוכחה המסורה לכל אדם, לבין ישיבת סוכה שאין צריך בה רצון והכפיה עליה היא בכלל מצוות תוכחה, - ואם מכח הא דמדמה הש"ס הך דסוכה להא דפריעת בעל חוב, אדרבה מינה נלמד דאין הרצון קובע, כי בעשיית סוכה אין צריך רצון, [וליכא למימר דרצון דצריך הוא בקנין עצי סוכה, דאטו יכולין לכופו לקנות, הרי סגי בסוכה מעצי הפקר או שאולים וכיו"ב, ומפורש בגט' ע"ז ג. דלית בעשייתה חסרון כיס, וכ"ה בל־ רש"י חולין קלב; בהא דכופין עד שתצא נפשו בלולב וסוכה "כגון אומרים לו עשה סוכה עשה לולב - שאין בהן חסרון כיס כולי האי"ב],
א ואגב אורחין איכא למידק בל' הריטב"א דבהך כפיה דכתובות בעינן בי"ד דייקא, והיינו דקאמר "ולוקמה בשכפאוהו בית דין כאותה שאמרו א"ל עשה סוכה וכו"', ועיין חמדת ישראל ח"א דף טז טור ג.
ב ועיקר דברי רש"י ז"ל צריכין ביאור רב, ועיין מ"ש חתם סופר בת' חו'־מ סי' קעז לפרש ד־, ועיין גם מ"ש בחמדת ישראל ח"א דף טז טור ד (אות ג) שהעלה בפשט דבריו דאין דין כפיה רק במורד ובועט במצווה אבל אם יש לו סיבה לזה כמו הפסד ממון או כיו"ב אין כופין, וע"ש מה שפלפל בזה ביסוד טעם הכפיה, וכפל דבריו גם בח"ב ע' קמג טור ב (ד"ה ובהעמיק) עי"ש (ובח"א דף יח טור ב הק' ע"ד חת"ס הנ"ל ע"ש) ואכ'־מ להרחיב בענין רחב כזה.
בהערכה ובברכת הצלחה
<h3>בענין חיוב ההשתדלות בפרנסה</h3>
ש. בהר"ן - כני-ברק
א. גיטין ד"ס: ר' שימי ב"א אתא לקמיה דאביי אמר ליה לותבן מר בעידנא אמר ליה אית ליה עידנא לדידי וליתבן מר בליליא א"ל אית לי מיא לאשקויי וכו' ע"ש.
וחזינן דאביי עסק והשתדל בפדנסתו, והיינו לשיטתו ברפ"ו דברכות (ל"ה:), דיעו"ש דנחלקו בזה ו­ ישמעאל ורשב"י דכ' ואספת דגנך מה ת"ל לפי שנא' לא ימוש ספר התורה הזה מפיך יכול דברים ככתבן ת"ל ואספת דגנך הנהג בהן מנהג דרך ארץ דברי ר' ישמעאל, רשב"י אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וכו' תורה מה תהא עליה וכו' ע"ש אמר אביי הרבה עשו כר"י ועלתה בידן כרשב"י ולא עלתה בידן וכו' ע"ש, ומשמע דס"ל לאביי דיש לנהוג כר"י ולא כרשב"י, וכדנהג הכא שהשקה שדהו.
וה"נ אשכחן כן באביי בפ"ט דברכות (נו.) ברד"ה חביתא, הם [אביי ורבא] היו משתכרים ביין עכ"ל, והיינו שהשתדלו בזה לפרנסתם. וה'־נ אשכחן דעבד כן בחולין(קה.) דכ' שאביי הוה סייר נכסיה כל יומא ויומא וכו' ע"ש ופירש"י דהולך ורואה קרקעותיו מה הן צריכות, [וע"ש ביש"ש בסס"ט שב' דהוי מרוב הזהירות על איבוד ממונו שלא יצטרך לבריות, וע"ע בשם עולם [למרן ה"חח] בשער החזקת התורה (פי"א) בזה], וחזינן כנ"ל.
וכן אשכחן דר' ישמעאל לשיטתו בזה בפ"ק דעירובין (יג.) ובסוטה (כ.) דכ' דשאל ר' ישמעאל לתלמידו ר"מ "מה מלאכתך" והיינו דס"ל דצריך להשתדל בפרנסתו, ועש"ע בגמ' דמבואר דהוי ניח"ל לר"י במלאכתו דר'־מ. וכ"ה לשיטתו בירושלמי בפ"ק דקידושין ה"ז דכ' דחייב אדם ללמד בנו אומנות וא"ר ישמעאל דנלמד חיובו מדכ' ובחרת בחיים דהיינו אומנות יעו"ש [ומדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ופ', וכ"כ בפנ'־מ שם] והיינו לשיטתיה דצריך להשתדל אדם בפרנסתו, ולכן אף צריך ללמדו לבנו.
וכן אשכחן דרשב"י לשיטתו בזה בפ"ב דשבת (לג:) דכשיצא מהמערה אמר רשב"י מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה וכל מקום שנתן עיניו הוא ובנו ד"א מיד נשרף, וכ' רש"י דהא אפשר ע"י נכרים והקב"ה מחלק מזון וריוח לעושי רצונו עכ"ל, והיינו כשיטתיה שאין להשתדל בזה כלל ולכן שרפם ודו"ק. ושו"ר ברש"ש בשבת שם שב' כן.
וכ"ה לשיטתיה במכילתא בר'־פ בשלח דאמר רשב"י דלא ניתנה התורה לדרוש אלא לאוכלי המן שלא היה להם צורך לא למלאכה ולא לסחורה וכו' יעו"ש, וכ"ה בתנחומא שם [באות כ־[ ]ושם הגי' ר"ש בן יהושע אומר, ונר' דצ"ל בן יוחאי], דס"ל שכך היא דרכה של תורה שלא לעסוק כלל בצרכי פרנסתו. ונראה שמשם גופא הוציא רשב"י לשיטתו, דס"ל דצריך שתהיה התורה "כנתינתה" וכמו שנתינתה היתה "לאוכלי המן" שלא היו טרודים בפרנסתם כלל וכך למדו לתורה בלי שום עול גשמי ע"כ דה"נ צריך להיות לדורות. [וה"נ אשכחן בברכות (כ:) דבעינן דומיא דנתינתה "כדאשכחן בסיני" גבי הרהור כדיבור יעו"ש, וכה"ג ע"ש לקמן (בא:) גבי בעל קרי, ושם (כב.), ושם (סג;) גבי הארת והסברת פנים לתלמיד, ובמגילה רפ"ג (כא.) גבי תורה מעומד ע"ש, ושם (כט.) גבי לוית ת"ח שמת ע"ש, וב"ה בכתובות רפ"ב (יז.)], ועוד אשכחן כן דבעינן שיהיה דומיא רנתינתה, וה"נ נר' הבי' ברשב"י, והבן בס"ד. וכן עי' בפ"ק השבת (יא.) א"ר יוחנן ל"ש אלא כגון רשב"י וחביריו שתורתן אומנותן וכו', ועי' ברמב"ם בפ"ו התפילה ה"ח בזה, ועי' בערה"ש בה' תפילה (סי' קו' סי"ב) שבי' בטוטו"ד לרמב"ם בזה דדוקא רשב"י שלא השתדל בפרנסתו כלל יעו"ש.
ב. אמנם צ"ע בדאיתא במנחות (צט:) דלכאו' מבואר איפכא, דיעו"ש דארשב"י אפי' לא קרא אדם ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש, ולר' ישמעאל ס"ל שאפשר ללמוד חכמת יונית רק כשאינו לא יום ולא לילה דהא ביום ובלילה צריך לקיים ללא ימוש ספר התורה וגו', וא"כ ס"ל לר"י דדברים ככתבן ודלא כדאמר בברכות שם וכן ברשב'־י דס"ל שאי"צ ללמוד בכל עת ודלא כבברכות שם ויל"ע.
אמנם נר' דלק"מ, דלרשב"י ס"ל דאע"פ שלא ימוש מקיים בק"ש מ"מ מה שאין להתעסק בפרנסתו אינו משום "ביטול תורה" אלא משום דאין היא דרכה של תורה שיתעסק בעוד דבר ודומיא רנתינתה וכנתבאר לעיל בטוטו"ד, ואם יתעסק בזה פשוט לא יקנה ל"כתר תורה" ולא ממנו תצא תורה ואע"פ שקיים ללא ימוש, וכן עי' בסוטה רפ"ז (מב.) בדאמר רשב"י ודו"ק [וע"ש במהרצ"ח], ולר' ישמעאל ס"ל שרק לכדי חייו הותר להתבטל מתלמודו דא"א בלא השתדלות בפרנסתו ופרנסת ב"ב וכדנתחייב בכתובתו לאשתו לפרנס אותה וב"ב, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת [וכבברכות (כה:) ויומא (ל.) ועוד] ולכן ע"כ דלא ימוש אינו כפשוטו ממש דלצורך כדי חייו לא נאמר לא ימוש, אך ללמוד יונית ודאי אסור משום לא ימוש שלא הותרה אלא לצורך חייו, וזה כפתור ופרח. ושו"ר במהר"צ חיות בברכות שהק' על ר' ישמעאל בזה ונשאר בקושיא. אך לא ידעתי למה לא הק' אף על רשב"י כן. ושוב מצאתי בברכ"י ביור"ד (סי' רמו' ס"א) שהביא שהקשו כן ר' ישמעאל על ר"י ורשב"י על רשב"י, וכתב לתרץ ע"ד שביארנו, ושמחתי שכיונתי לדבריו יעו"ש. וכן עי' בחסדי דוד בבי' לתוספתא בע"ז ספ"א שג"כ הק' ותירץ עד"ז על ר' ישמעאל יעו"ש.
ג. והנה יעו"ש בברכות בח"א מהרש"א שביקש לעשות שלום בין רשב"י ור' ישמעאל דלא פליגי, דרשב"י מדבר לצדיקים גמורים שבדרגה גבוהה כ"כ שיכולים לסמוך שתעשה מלאכתם ע"י אחרים, ור' ישמעאל מדבר למי שאינו כ"כ צדיק שלא יכול לסמוך ע"ז ולכן צריך להתעסק בזה בעצמו, וזהו שאמר אביי דהרבה עשו וכו' דלא היו צדיקים כ"כ לזכות שיעשה מלאכתן ע"י אחרים וכו' ע"ש, וכ"כ המקנה בספ"ד דקידושין (פב.) בד"ה ר' נהוראי שתלוי בדרגת בטחונו בקב"ה וכו' יעו"ש, וכ"כ הח"ח בביה"ל (בסי' קנו') בקצרה בסוגריים יעו"ש, אמנם לענ"ד יש לתמוה ע"ז טובא, דא"כ אמאי עשה אביי מלאכתו בעצמו שהשקה שדהו, וסייר נכסיו בכל יום, והשתכר ביין לפרנסתו, דודאי היה צדיק גמור ואף ידע היטב גודל דרגתו, [ועי' בתענית (כא:) שהיה אביי מקבל שלום משמים ע"י בת קול כל עש"ק] ואם מודה ר' ישמעאל לרשב"י שבצדיק גמור אין לו להתעסק ולהשתדל בזה א"כ כיצד התבטל מתלמודו עבור זה? ומשא"כ אם נאמר דנחלקו אף בצדיק גמור דשפיר קעביד אביי לכ"ז דהא ס"ל דקי"ל בזה כר' ישמעאל, וצ"ע.
ואין לומר דמאי דעביד אביי לזה משום שלא רצה להנות מכתר תורה וכבנדרים (סב.) ובאבות (פ"א מי"ג) השתמש בתגא חלף וכו' ושם לקמן(פ"ד מ"ה) וברמב"ם ובר' יונה וברע"ב שם, וברמב"ם בפ"ג דת"ת ה"י ובס"ה מתנ"ע (פ"י הי"ח), דא"כ אמאי הסכים אביי אח"כ שתלמידו ישקה שדהו עבורו והא קמשתמש בכת"ר, וע"כ דלא חשש לזה, וצ"ע.
אמנם י"ל דכל האיסור להנות מכת"ר היינו כשעושים לו דבר עבור תורתו ולכבוד תורתו דזה אסור, אך כאביי שם שהשקה לו תלמידו ר' שימי לשדהו לא עשהו כלל לכבוד תורתו דאביי אלא פשוט שע"י שישקה שדהו ממילא יהיה לאביי זמן ללמוד עימו בלילה שיהיה פנוי מהשקאת השדה וזה ודאי מותר דהא לא נהנה "מהתורה", דאף אם היה רוצה ר' שימי ללמוד עם אביי עניני חול לפרנסתו וכיו"ב היה משקה שדהו דאביי כדי שעכ"פ יהיה פנוי ולאו דוקא מדרצה ללמוד עימו תורה עשה לו כן אלא שיהיה "פנוי", ולפי"ז לק"מ דאכן הו"ל לעשות כרשב"י אך מהחשש להנות מכת"ר ע"כ השתדל בזה בעצמו.
ד. אמנם אין דעתי נוחה בכך, דיעו"ש בברכות שם דאמר רשב"י אפשר אדם חורש וכו' וזורע וכו' תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים שנא' ועמדו זרים ורעו צאנכם וכו' ע"ש, וא"כ לאו דוקא שישתמשו "בכתר תורה" וכגון שיעשו עבורם למלאכתם ויחרשו שדותיהם וכו' לכבוד תורתם אלא אפשר שיעשו לזה מתוך שירצו לקבל מהם ע"ז כסף או איזה טובת הנאה או שהמלך יכופם לעשות עבור הת"ח למלאכתם מאיזה סיבה וכיו"ב דבכה"ג נר' כש"כ שאי"ז אסור שלא נהנה ומשתמש בתורה אלא נהנה מכספו וכו', וא"כ נר' דוחק לומר שחשש אביי מלהנות מכת"ר ולכן עשאו בעצמו, רמרשב"י שם משמע רזרים ירעו צאנם וכו' והיינו נכרים וכברש"י בפ"ב דשבת שם יעו"ש, ואין מצוי כלל שנכרי יעשה מלאכה לת"ח לכבוד תורתו אלא עושהו לשם ממון או מתוך כפייה וכיו"ב, וא"כ לא יבוא להשתמש בכת"ר, וא"כ צ"ע למהרש"א ודעימיה כלעיל אמאי לא סמך אביי על רשב"י ואיך בטל מתלמודו, וצע"ג.
ה. וה"נ אשכחן בש"ס עוד הרבה תנאים ואמוראים שעסקו והשתדלו בפרנסתם, יעוי' בברכות (נח.) רבן זומא אמר שכל האומות [וי"ג אומניות] שוקדות ובאות לפתח ביתי וכו', וכתב רש"י שהיה עשיר והכל באין אצלו לסחורה, ומבואר שבעצמו עסק במסחר, וכן שם לעיל (יז.) דמרגלא בפומייהו דרבנן דיבנה אני בריה וחברי בריה אני מלאכתי בעיר והוא מלאכתו בשדה וכו' ע"ש, וכן שם (כח:) ובמגילה (ז:) ברש"י דשמעון "הפקולי" נקרא כן ע"ש שמכר צמר גפן יעו"ש, וכן שם (כח.) דאמר ר"ג לר' יהושע דמכותלי ביתך אתה ניכר שפחמי אתה, ופירש"י עושה פחמים וי"א נפח, וכ"ה להדיא בירושלמי שם (סה"א) דר' יהושע היה עושה מחטין יעו"ש, [וע"ש בגה"ש ובמהר"צ חיות שהביאו לתשב"ץ בזה יעו"ש], וכן בשבת פ"ק (יז.) דטבי [(האמורא תלמידו דשמואל] היה פורס נשבץ לצוד חיה ועוף וכברש"י שם, ונראה רלפרנסתו עשה כן, וכן הוזכר בפ"ק התענית (י.) וע"ש ברש"י, [וע"ש בצד מהערוך דלא ס"ל כרש"י, דפי' דהיה ראב"ד ע"ש], וכן בעירובין (יג.) וסוטה (כ.) דר' מאיר היה סופר, וכן עי' בגיטין (סז.) ששבחוהו לר"מ בזה, [ויל"ע מה שבח כ"כ בזה], וה"נ בשבת (עט:) בדאמר רשב"א דר' מאיר היה כותבה למזוזה וכו' וכן במנחות (לא:) דאמר רשב"א דר"מ וכו' ע"ש ודו"ק, וכן במגילה (יח:) ובמהרצ"ח גבי ר"מ, וכן בעירובין (סה.) דר' אחא בר יעקב יזיף ופרע, ופירש"י דהיה קובע לו לשנות כך וכך וכו' ופעמים שהיה טרוד במזונותיו ביום ופורע קביעות עתו בלילה, וכן בפסחים (קיג.) דר' פפא עסק בשכר וי"א דר' כהנא עסק בזה, וה"נ בב"מ (סה:) שעסק בזה ר' פפא, וכן עי' בברכות ספ"ו (מד:) ברד"ה סודני, ובשבת (קלט:) וברד"ה ניצוצות וכו' דר"פ היה חנוני מטיל שכר יעו"ש, וכן בפסחים (קיג:) דר' חנינא ור' אושעיא היו יושבים בשוק של זונות ועושים להם סנדלים, דלפרנסתם עשו לזה, [וע"ש בגודל קדושתם שלא הביטו כלל בזונות], וכן ביומא (לה:) דאמרו עליו על הלל הזקן שבכל יום ויום היה עושה (מלאכה) ומשתכר בטרעפיק (חצי דינר, רש"י) וכו' חציו לפרנסת אנשי ביתו וכו' ע"ש, ועוד אשכחן בכל הש"ס שהשתדלו בזה, דקי"ל כר' ישמעאל ולא כרשב"י, וא"כ צע"ג לח"א ודיעמיה דכתבו דבצדיק גמור מודה ר' ישמעאל לרשב"י שלא ישתדל בזה אלא תעשה מלאכתו ע"י אחרים דא"כ אמאי עסקו כל הני תנאים ואמוראים בזה ולא חשו לביטול תורה?
ו. אמנם נראה דמכל הני תו"א ל"ק, דאפשר דאכן ס"ל לכל הני תו"א דפליגי ר"י ורשב"י אף בצדיק גמור, ורק אביי ס"ל דלא פליגי בצדיק גמור, דהא הח"א ודעימיה פירשו דמאי דאמר אביי הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידן, כרשב"י ולא עלתה בידן, היינו מדלא היו צדיקים כ"כ ובדרגה גבוהה ולכן לא עלתה בידן אך מי שאכן בדרגה גבוהה אכן תעלה בידו שתעשה ע"י אחרים, וא"כ ל"ק משאר התנו"א דלעיל, דשפיר אפ"ל דאף לח"א ס"ל להני תו"א דאף בצדיק גמור נחלקו, דהא פירשו כן רק בדברי אביי וא"כ קשה רק מאביי כדאשכחן שהשתדל בזה בעצמו דלשיטתיה לא הו"ל לעסוק בזה, ומשא"כ שאר התו"א אפשר דלא ס"ל כאביי בזה, ודו"ק היטב. אמנם אכתי קשה א"כ איך פליג אביי על כל הני תנאים בדעת ר' ישמעאל, וצ"ע בח"א.
וכן במקנה ובביה"ל שם עדיין קשה, דיעו"ש במקנה שכתב דהפרנסה תלויה בגודל בטחונו בקב"ה דדוקא אם לבו נכון בטוח בה' באמונה שלמה כי אין מחסור ליראיו וכו' דאז והיה ה' מבטחו וכו' אך מי שאין מבטחם חזקה ולבם מסתפק איפה הם רועים וכו' אין להם לסמוך על הנס ויעשו תורתם קבע ומלאכתם עראי וכו' וע"ז אמרו הרבה עשו כרשב"י ולא הועילו כי לא היה בטחונם חזק וכו' עכ"ד יעו"ש, ומבואר דס"ל דיש לתפוס כאביי דדוקא מי שאינו בטוח בה' כ"כ וכו' אך מי שהוי כרשב"י אכן לא ישתדל בזה, וצ"ע הא מכל הני תנו"א חזינן דלא ס"ל כאביי ואף מי שבטחונו חזק לא יסמוך על נס, דהא ודאי התנו"א האלו היה בטחונם חזק ולבם נכון ובטוח בקב"ה באמונה שלמה וכו' ואעפ"כ השתדלו בזה וע"כ דסברו דקי"ל כר' ישמעאל אף בכה"ג וא"כ למה לתפוס כאביי ולא ככל הני תו"א, וכן איך פליג אביי על כל הני תנאים, וצ"ע למקנה.
וכן בביה"ל שם מבואר דיש לתפוס כאביי, דדוקא הרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידן אך יחידים עלתה בידן ויוכל להמצא אנשים יחידים כאלו בכל עת שלא ישתדלו בזה והקב"ה בודאי ימציא להם פרנסתם וכר עכ"ד ע"ש, ויש לתמוה כלעיל מכל הני תו"א שודאי היו יחידים בדורם וכד ואעפ"כ ביטלו תורה עבור זה, וצע"ג לענ"ד בזה.
<h3>מהו גר תושב</h3>
ב"ק דף קיג: ולא לגר צדק אלא לגר תושב שנאמר לגר תושב, ופירש"י אין עובד ע"ז ואוכל נבילות. והנה יעוי' בע"ז (סד:) דנחלקו התנאים איזהו "גר תושב" דלר"מ היינו כל שקיבל עליו בפני ג' שלא לעבוד עכו"ם וחכ"א כל שקיבל עליו ז' מצות דב"נ ואחרים אומרים דהוי גר אוכל נבילות וכד ע"ש, ורש"י הכא תפס לר"מ, ויל"ע אמאי לא תפס לרבנן, דהא קי"ל בברכות (ט.) ועוד דהלכתא כרבים, וכן יל"ע שלא כ' שקיבל עליו "בפני ג'" וכד כבגמ' שם.
וכן יעוי' ברש"י בפסחים (כא:) בד"ה להקדים שתפס ג"כ לר"מ ע"ש, וכ"כ רש"י ביבמות (מח:) בד"ה גר תושב [וע"ש בתוס' בזה], וכ"כ רש"י בגיטין (מד.) בד"ה לגר תושב, וכן שם לקמן(נז:) ברד"ה גר תושב ע"ש, וכ"כ רש"י בסנהדרין (צו:) בד"ה נעמן גר תושב, ובב"מ (עא.) ברד"ה גר תושב, ושם לקמן (קיא.) ברד"ה גר תושב, ובערכין ספ"ח (כט.) ברד"ה אין גר תושב, וכ"כ שם רבינו גרשום ע"ש [וע"ש בשפ"א], ובכריתות רפ"ב (ט.) ברד"ה גר תושב, וכ"כ ברבינו גרשום שם כרש"י [וע"ש בתוד"ה גר], וכן בויקרא (פכ"ה פל"ה) ברש"י, ובדברים (פי"ד פכ"א) ברש"י, ובכולהו יל"ע שתפס רש"י כר"מ ולא כרבנן, וה"נ יל"ע בר"ג בזה. וכן יעו"ש בסנהדרין ברמ"ה דפי' כרש"י, ויל"ע.
אך יעוי' בספ"ק דע"ז (כ.) ברד"ה לגר, ושם (כד:) ברד"ה גר תושב שתפס באמת כרבנן יעו"ש וצ"ע. ויעוי' ברמב"ם בפ"י דעכו"ם ה"ו ובפי"א דמאכלות אסורות ה"ז ובפי"ד דאיסו"ב ה"ז שתפס כרבנן. וכן יעוי' במאירי בפסחים (כא:) ובב"מ (עא.) ושם (קיא.) ובמכות (ח:) שתפס כרבנן, וה"נ יעוי' בריטב"א במכות (ט.) בד"ה אלמא שתפס כרבנן, וכדקי"ל ביור"ד (סי' קכד' ס"ב). ורש"י צ"ע. ושו"ר במהר"צ חיות ביבמות (מח:) שעמד בסתירה ברש"י ונשאר בקושיא ע"ש. וכן יעוי' בבאר שבע בסנהדרין (צו:) [והובא בגה"ש בע"ז (סד:)] דג"כ הק' על רש"י אמאי תפס לר"מ ולא לרבנן, ותירץ די"ל דכל הפלוגתא דר"מ ורבנן ואחרים בע"ז שם היינו דוקא לגבי להחיותו דאיירי בגמ' שם דבזה אמרו רבנן דדוקא משקיבל עליו לשמור לז' מצות דב"נ צריך להחיותו ולא מספיק שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז, אך לגבי שאר דברים אף לרבנן נחשב גר תושב משקיבל ע"ע שלא לעבוד ע"ז, ולכן פירש"י בסנהדרין שם דזהו ג"ת עכת"ד ע"ש, ובאמת בספ"ק דע"ז שם איירי לגבי להחיותו וא"כ שפיר מה דפירש"י דוקא שם דקיבל ע"ע ז' מצות ב"נ, דלענין זה אכן בעינן שיקבל ע"ע לז' מצות.
אולם כל המעיין בזה יראה שזה אינו, אב"א מקרא ואב"א מסברא, דמקרא צ"ע בדפירש"י בפסחים רפ"ב שם דג"ת היינו שקיבל שלא לעבוד ע"ז, והא התם ג"כ איירי לענין להחיותו וא"כ הו"ל לפרש דהיינו שקיבל ע"ע לז' מצות ולא רק לע"ז, וכן קשה בדפירש"י בב"מ (עא.) דהיינו שקיבל ע"ע שלא לעבוד ע"ז, והא התם איירי לענין ריבית שמותר להלוות לגר תושב בריבית, ומקשינן הא כתיב וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך אל תקח מאתו נשך ותרבית וגו' וא"כ אמאי מותר להלותו בריבית, ותי' הגמ' דב' אל תקח מאתו ולא כ' מאתם וכו' ע"ש [ועי' במל"מ ברפ"ה דמלוה ולוה], והנה מהפסוק דוחי אחיך עמך למדים דצריך להחיותו וכדפירש"י בפסחים (כא:) ובב"מ (עא.) ובע"ז(כ.) ע"ש וברמב"ם בפ"ג דזכיה הי"א ע"ש, [אך בפ"י דמלכים הי"ב נקט לפסוק לגר אשר בשעריך וגו' ע"ש וצ"ע], ואם איירי בב"מ שם שרק קיבל ע"ע שלא לעבוד ע"ז כדפירש"י שם, א"כ מאי קשיא לגמ' בדכ' וחי עמך וגו' הא י"ל דדוקא גר תושב שקיבל ע"ע כל המצות דב"נ הוא דאסור להלותו בריבית אך ג"ת שקיבל ע"ע רק שלא לעבוד ע"ז מותר להלותו בריבית, אלא ע"כ דליכא לרש"י חילוק בזה, וכן יעוי' בערכין ספ"ח שם שכ' רש"י בזה"ל אין גר תושב נוהג, שיהיה ישראל מצווה להחיותו, גר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד עכו"ם ואוכל נבילות עכ"ל, וחזינן להדיא דלא ס"ל לרש"י כש"כ הבא"ש, דלהדיא כ' שאף לענין להחיותו מספיק שלא יעבוד ע"ז, וה"נ יעו"ש בר"ג שב' בזה"ל אין ג"ת נוהג, שמצווין להחיותו וכו', ג"ת זה הכופר בעכו"ם עכ"ל, ומבואר כרש"י. וכן קשה בדפירש"י בע"ז(כד:) דג"ת היינו שקיבל ז' מצות ב"נ, והא לא איירי התם לענין להחיותו וא"כ אמאי נקט כרבנן, והרי לך דא"א לתרץ כהבא"ש,
וכן קשה מסברא, דמנין א"כ לרש"י דלגבי שאר דינים נחשב ג"ת אף לרבנן כשקיבל ע"ע רק שלא לעבוד ע"ז, דהא לא אשכחן בגמ' בשום דוכתי מהו "גר תושב" כי אם בע"ז שם וא"כ מנין לומר דמה שנחלקו שם ר"מ ורבנן ואחרים היינו רק לגבי "להחיותו" ומשא"כ בשאר דברים מודו רבנן לר"מ דהוי ג"ת כבר משקיבל ע"ע שלא לעבוד ע"ז, הא מדלא אשכחן עוד גדר בג"ת ע"ב דה"ה גבי שאר דינים ולא רק גבי להחיותו, והבן בס"ד, וצ"ע בב"ש וברש"י.
והנה יעוי' ברשב"א בתוה"ב [שער א' דדיני יי"נ], [והובא בבי' הגר"א ביור"ד שם (סי' קבר') אות ד' ע"ש] דכתב דפלוגתא דר"מ ורבנן בע"ז שם הוא לענין להחיותו כבדס"ה. א"ל רב יוסף ובו' אבל להתיר יי"נ בהנאה כל שלא עובד ע"ז מותר ואף שלא קיבל עליו בפני ג' שלא לעבוד ע"ז ובו' עכ"ד, ולכאו' הוא כש"כ הבא"ש בדעת רש"י, אולם נר' דהרשב"א ס"ל דדוקא לענין "איסור הנאה" דיי"נ דלא הוזכר בגמ' חילוק בין עכו"ם לג"ת דאפ"ל דדוקא בעכו"ם נאסר בהנאה דהא עובד ע"ז אך מי שלא עובר ע"ז לא אוסר בהנאה וכן בשאר דיני עכו"ם דהוי מחמת שעובד ע"ז דאם לא עובד ע"ז דינו כג"ת אף לרבנן, אך בדינים שלא הוי מחמת שעובד ע"ז אינו נחשב ג"ת אף לרבנן עד שיקבל ע"ע לכל הז' מצות דב"נ ולא רק לענין להחיותו וכגון לענין הריגה בשוגג בפ"ב דמכות ועוד, וכש"נ לעיל דהא לא אשכחן בשום דוכתי דמודו רבנן לר"מ בשאר דינים, וע"כ דרק כשתלוי בע"ז די"ל כן ולא בשאר דוכתי, ודו"ק. ועכ"פ בדעת רש"י ודאי א"א לומר כש"כ הב"ש וכדהוכחנו לעיל בס"ד בטוטו"ד. [וע"ע בחזו"א בב"ק (סי' י' סקט"ו ובשביעית (סי' כד' סק"ד) בדיני גר תושב],
<h3>הערות שונות אין אדם אוסר דבר שאינו שלו</h3>
יהודה קוק
בעמח"ס ברית יהודה
מבואר בגמ' יבמות דף פג. המסכן גפנו על גבי תבואתו של חבירו הרי זה קדש וחייב באחריותו דברי ר"מ רבי יוסי ור"ש אומרים אין אדם אוסר דבר שאינו שלו והקשו בתוס' ומ"ש מנותן נבילה או חלב בתבשיל של חבירו שנאסר ואר"י דדבר התלוי במחשבה הוא דאמר המשתחוה לבהמת חבירו דלא נאסר אפילו עשה מעשה ואיסור כלאים נמי תלוי במחשבה ע"ב. אך כבר הביאו דברי הר"ש פ"ז כלאים משנה ד' שהביא תירוץ זה והקשה מהעושה מלאכה בפרת חטאת ובמי חטאת דנאסר אע"ג דתלוי במחשבה(וע' תוס' ב"מ דף ל מה שתירצו וע' במנ"ח מצוה שצו אות ו') וגבי ע"ז לאו שמיה תקרובת ע"ז הוא וגבי כלאים כיון דצריך שיהא ניחא ליה לא שייך לעשות כן בשל אחר ע"ש (אך מה שכתב דבפרת חטאת גילה קרא דסגי בניחותא דעושה מלאכה וכן כתב התוס' ב"מ שם יש לע' מה צריך לזה לשיטתו וע').
ובפשטות יוצא מזה מחלוקת בדבר דעיקרו במעשה ותלוי במחשבה אי אמרינן בזה הכלל של אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וידוע דברי רעק"א באו"ח ס' רנג (ע' ביה"ל ס' רנג ד"ה ואם) שדן בסילק קדירה מע"ג האש ועודה בידו דאי דעתו לחזור מותר להחזירו ודן בסילק חבירו אי שייך בזה הכלל של אאוסדש"ש או לא וכתב דתלוי במחלוקת ר"ש ותום' במידי דיש מעשה ותלוי במחשבה אי נאסר וכ"כ כאן דבעודו בידו תלוי במחשבתו אי דעתו לחזור או לא ולדינא תלוי במחלוקת תוס' ור"ש אי נאסר או לא.
וע' באבי עזרי פ"ג שבת שתמה על דברי רעק"א שבודאי כל יסוד תוס' הוא בדבר שצריך מחשבה לאוסרו ובזה כתב תוס' דשייך לומר אאסדש"ש אבל בשבת שבודאי אפילו נפל מאליו אסור להחזיר וע"י אחר לא גרע מנפל מאליו ורק המחשבה לחזור מועיל רק לתקנו אבל בלי מחשבה נאסר מאליו ולכו"ע כאן נאסר וראיה מטלית שנפל שבודאי אי נפל מאליו צריך לחזור ולברך ורק בדעתו להחזירו זהו מסלק השאלה של ברכה וא"כ אי אדם אחר זרק מעליו הטלית בודאי צריך לחזור ולברך ולא גרע מנפל מאליו ע"כ.
ונראה דמזה מוכח למה שמבואר בשם הגרש"ז אוירבך זצ"ל (הובא בשש"כ פ"א אות ס"ט) דבהניח קדירה על האש בערב שבת ואח"כ כבה האש דיכול להניחו על אש אחר דכל קדירה שמשימים על האש בערב שבת דעתו שיהא כל הזמן על האש עד שיצטרך אותו, וכמו דמצינו בתפילין וטלית דאע"ג דאם נפלה מאליו חייב לחזור ולברך אעפ"כ היום שמניחן דווקא בשעת התפילה ונפל באמצע התפילה כיון דדעתו שיהא עליו כל זמן התפילה אינו צריך לחזור ולברך (אע"ג דמבואר זה רק כלפי תפילין ע' שדימה כ"כ בטלית ע' ברעק"א בהגהות על דרך החיים וע' דע"ק יו"ד ס' רפ"ט ותהל"ד ם' ח' ס"ק ב') כ"כ כאן דהוה כנפל מאליו יכול לחזור ולהחזירה (אך מה דכתב דאפילו נימא דזה הוה כהניחה ע"ג הקרקע י"ל דמותר דכל החסרון של הניחה ע"ג קרקע הוא משום דמראה דלא ניחא בחזרה וזה לא שייך בנפלה מאליו וזה להיפך מדברי רעק"א דא"כ אפילו הניח ע"ג קרקע שייך אאדש"ש וע') ולפי זה מבואר דבעצם כל קדירה הוה דעתו להחזירה ורק אי עשה עקירה אינו יכול להחזירו כמו בטלית וזה תלוי שפיר במחלוקת ר"ש ותוס' אי אחר יכול לאוסרו.
<h3>מים לנט"י</h3>
מבואר בשו"ע דמים שנעשו בו מלאכה פסולים לנט"י והטעם מבואר ברוב פוסקים דנעשו כשופכין ע"ש שעה"צ ס"ק י' וע' בשעה"ת שהביא ברכי יוסף דבבא אחר ושרה פתו במים של אחר פסולים וע' בברכי יוסף בפנים שדן אי תלוי במחלוקת דאוסר אדם דבר שאינו שלו וע' שע"ת שדבריו תמוהים וציין למה שכתבו לחלק בין מחיצת כרם למשליך חלב בקרירות חבירו מרדכי חולין ע"ש ופשטות כוונתו לשאלת תוס' שהבאנו דכאן כיון דתלוי במחשבה אולי אינו יכול לאסור דבר של חבירו וכן דן ברעק"א כאן דכיון דהא דפסול הוא משום דנעשו כשופכין ואחר אינו יכול לעשות כשופכין ונשאר בצ"ע ויש לע' אי כאן גם הר"ש יודה דאחר אינו יכול לאסור כמו שכתב בהא דכלאים ע"ש.
ומצאתי בתשו' ר' ידידי' טייה וויל (הבן של הקרבן נתנאל) סי' יד שדן בשאלה זו והאריך שבודאי אחר אינו יכול לאסור והוסיף ואין להקשות מהא דעושה מלאכה בפרת חטאת דאסר דשם הוה גזה"כ דתלוי בדעת העושה מעשה וע' ר"ש שהאריך בזה אבל בעלמא אינו יכול לאסור ועדין צ"ע בדבריו.
<h3>הזמנה מילתא</h3>
מבואר בשו"ע או"ח ס' מב דלהלכה הזמנה בתשמישי קדושה לאו מילתא היא אך אחר הזמנה אי משתמש פעם אחת אפילו במסתמא חל הקדושה, וכתב המג"א אבל אחר אינו יכול לאסור, ומקור הוא ביו"ד ס' שמט בזרקו כלים על המת אם של אחר הם לא נאסר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"כ. ואף דיש לחלק דשם לא היה הזמנה קודם משא"כ כאן דהיה הזמנה ואפילו הניחו אח"כ בסתמא חל הקדושה אולי חל גם ע"י אחר וע'.
מבואר בס' תרל"ח בעשה סוכה כל שלא ישב שמה לא חל הקדושה דהזמנה לא מילתא היא רק כשישב בה פעם ראשונה וע' ביכורי יעקב שם דמדייק מתשו' הרשב"א דאפילו ישב בה אחר חל הקדושה ודן והאאאדש"ש ודן במחלוקת תוס' והר"ש במילי דתלוי במחשבה ודן דאולי אי מצות אין צריכות כוונה לא הזה מידי דתלוי במחשבה, (וזה צ"ע דהא במצות צריכות כוונה הוא רק צורה של המצוות ולא הוה ככוונה גבי כלאים וע') ובסוף דן דקדושת סוכה בנוי על פסוק דהוה כאילו הקדיש אותו ואיך יכול להקדיש דבר של חמירו ונשאר לדינא בצ"ע וע' באורחות חיים שהביא חולקין שיכול לאסור, ולכאורה כל זה דלא כמג"א בס' מב (ובעצם מחלוקת תוס' ור"ש ע' בשו"ת זית רענן ס' פה ובשו"ת שדה יצחק).
מבואר בגמ' ברכות דף לה: אמר רב יהודה אמר שמואל שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ היכא דמי אילימא דקא שתי ליה אזוקי מזיק ליה דתניא השותה שמן של תרומה משלם קרן ואינו משלו את החומש וכתב רש"י אוזיקי מזיק ליה לגופיה ואין זו אכילה שטעונה ברכה דגבי ברכה ואכלת כתיב דתניא דלאו בר אכילה וכו' ואינו משלם חומש דגבי חומש אכילה כתיב וכו' ע"כ.
וע' רעק"א שכתב בביאור הגם' הרצון בזה דסברא הוא דעל מה שמזיק גופו ומרצונו ומדעתו מזיק את גופו לא תקנו לברך ולתת שבח והודיה להשי"ת, ומדברי רש"י שכתב וגבי ברכה ואכלת כתיב וכתב עוד והתניא דלאו בר אכילה ומשמע שמפרש דכי היכא דמזיק גופו אינו בכלל ה"נ אינו בכלל ואכלת ולפירושו קשה לי וכו' ע"כ (ומה שהקשה מגמ' פסחים ע' במנחת שלמה ח"א ס' כא מה שתמה עליו).
ומבואר בפשטות בדברי רעק"א שהבין בגדר ברכת הנהנין שהוא שבח והודיה על עצם הדבר ואה"נ הוא נהנה מזה אבל כיון דבעצם הדבר הוא דבר המזיק אין לברך עליו.
אך ידוע שיטת הרמב"ם פ"ח ברכות דאה"נ אינו מברך העץ אבל שהכל מברך וע' מאירי, וע' בנחלת דוד שביאר (וכתב שכן הוא הסברא הפשוטה) דכיון דהא דמברכין ברכה ראשונה הוא משום דאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה ולמעשה הוא נהנה בודאי חייב לברך לכל הפחות שהכל, וע' עוד יותר בעוללות אפרים (מבעל בית אפרים) אות ג' (שדן בהשגות הראב"ד פי' תרומות בכוסס את החיטין דאה"נ כלפי תרומה פטור משום דמזיק אבל ברכה מברכין וזה להיפך הגט' ברכות ע' אבן העוזר ס' ר"ח וצל"ח ברכות שם) שתמה על רש"י דפסוק ואכלת כתיבה על ברכה אחרונה דעל זה אולי יש תנאי זה שצריך להיות דין אכילה אבל כלפי ברכה ראשונה כיון דלמעשה נהנה מזה יש לו לברך הרי דהבינו דברכה ראשונה אינו רק על שברא פרי זו רק עצם הנאה דאסור ליהנות קודם שמברך ובלי זה אסור ליהנות מעוה"ז וממילא אה"נ דמזיק לו כיון דלמעשה הוא נהנה חייב לברך (אולי הכוונה דכאן הברכה מלהתיר גזל ולא הוה רק ברכת השבח) וע' בתורת חיים ס' רב.
<h3>עניית קדושה בין הפרקי־ם</h3>
כתבו התום' בברכות דף יג: שמותר לענות קדושה בין הפרקים מק"ו אם מותר לענות לבשר ודם כ"ש להבורא עולם וע' שחלקו עליו. וע' ראב"ד הובא בכל הראשונים ב"ב דף קכט: דמקור דתוכ"ד הוא מהא דתקנו לענות שלום באמצע קר"ש וע"כ תקנו בכל התורה דתוך כדי דיבור אינו הפסק ולפי זה הא דמותר לענות הביאור דאינו הפסק אבל קדושה דהוה יותר מכדי דיבור אין לענות וע' [והא דמשמע דאפילו בדיבור אינו הפסק רק יותר מכדי דיבור ע' יבין דעת יו"ד סי' יט ודרכי תשובה שם מה שכתבו בזה].
<h3>בענין זריקה חוץ לתחום</h3>
שניאור זלמן דישון
רמות - ירושת"ו
גמ' [עירובין מב ע"א] אמר ר"נ אמר שמואל שבת בבקעה והקיפוה נכרים מחיצה בשבת מהלך אלפים אמה ומטלטל בכולה ע"י זריקה ורב הונא אמר מהלך אלפים אמה ומטלטל ד"א ונטלטל בכולו ע"י זריקה שמא ימשך אחר חפצו וכו'. ואפשר לחקור אם בשבת אסור לזרוק מחוץ לאלפים אמה שהקיפוה נכרים גם בפחות מד"א שהרי מצד שמא ימשך אחר חפצו גם בפחות צריך לאסור שהרי אחרי התחום אסור לילך גם פחות מד"א או דלמא כיון שזוכר שעכשיו שבת ולכן אין זורק יותר מד"א א"כ לא נחוש שמא ימשך אחר חפצו ועוד דהרי הכא מיירי במקום שאין עירוב דרק עכשיו הקיפוה מחיצות א"כ אין מטלטלים בכל המקום יותר מד"א וא"כ לא מצוי חפצים בסוף התחום [ואולם אפשר דלא פלוג רבנן בתקנה ולא יתירו לזרוק].
והנה ביו"ט כתב הריטב"א דלא גזרו שלא יטלטל וכתב הגאון יעקב דמיירי בתוך אלפים אמה שמותר לו בלא היקף אבל לזרוק לחוץ לתחומו אסור שמא ימשך אחר חפצו ואולם החזו"א [או"ח קט ס"ק ד'] כתב שמותר לזרוק ביו"ט שרק בשבת גזרו מפני שעשו חוץ לאלפים אמה כמו רשות אחרת דתוך אלפים הוי רה"י ומחוץ לאלפים אמה כרמלית וא"כ ביו"ט שאין איסור הוצאה מרשות לרשות א"כ אין איסור לזרוק מחוץ לתחום. ולפי דברי החזו"א בשבת גם פחות מד"א יהיה אסור מפני שעכשיו זה גדר איסור הוצאה. ואולם לפי הגאון יעקב אפשר להסתפק ספק הנ"ל אם מותר לזרוק פחות מד"א מח" לתחום וכן אפשר להסתפק לפי הגאון יעקב בכל יו"ט שעומד בסוף תחומו אם מותר לזרוק פחות מד"א שמא ימשך אפילו בלא הקיפוה דאין דין היקף ביו"ט [וגמ' לא מיירי בכל יו"ט דאסור לזרוק חוץ לתחום שמא ימשך אחר חפצו מפני דחידש שמואל דמותר בשבת לטלטל בתוך אלפים אמה ואולם לחזו"א שפיר מיירי גט' בשבת דרק בשבת יש גזירה ולא ביו"ט] וצדדי הספק אם כיון שפחות מד"א הוי מקומו א"כ אין נחשב שע"י זריקה מוציא מרשותו או דלמא כיון שחששו שמא ימשך א"כ גם בפחות מד"א יש חשש שמא ימשך.
אמנם נראה אף לחזו"א שכתב שכיון שחששו חז"ל שמא ימשך אחר חפצו לכן נעשה שני רשויות מ"מ עכשיו שע"י כך נעשה נפרצה למקום האסור א"כ נעשה הכל כרמלית כיון שחוץ לאלפים אמה הוי כרמלית וא"כ אין הוצאה מרשות לרשות וא"כ שוב יהיה מותר לזרוק חוץ לתחום פחות מד"א מפני שאין עכשיו הוצאה מרשות לרשות אחרי שיש נפרצה למקום האסור. שנעשה הכל רשות אחת. ואע"ג שיש חשש שמא ימשך אחר חפצו מ"מ גדר האיסור הוי להוציא מרשות לרשות ועכשיו אין שני רשויות. וא"כ שוב צ"ע הא דהחזו"א [שם ס"ק ז'] כתב דאסור לזרוק בתוך ד"א וצ"ע.
<h4>יצחק ברקוביץ</h4>
כולל פונוביז'
<h3>בענין אמירת הפסוק "וביום השבת" לפני איזהו מקומן</h3>
לכבוד קובץ "בית אהרן וישראל".
ראיתי בקובץ אייר סיון תשס"ג: מרן אדמו"ר הזקן זיע"א התפלל לפני התיבה מ'לעולם יהא אדם, פסוק 'וביום השבת' לא אמר. כמובא בשער הכוונות (דרושי עלינו לשבח ונוסח התפילה דרוש א): "...ולא היה נוהג לומר ביום שבת פסוק וביום השבת שני כבשים בני שנה כו' כמנהג ספרדים לפי שאלו הם מענין קרבן מוסף שבת ואין עתה זמנה עד אחר סיום תפלת שחרית".
ונראה ליישב את מנהג העולם שכן אומרים, דלכאורה איך אפשר לומר פסוקי תמיד איפה ההיתר לעשותו בשבת בשלמא קרבן מוסף כתיב להדיא "וביום השבת" שני כבשים בני שנה תמימים וגו' אבל תמיד מנלן, ומבואר בפסחים (דף סו) שזה שאלת הגמ' והתירוץ שם מדכתיב בסופו של פסוקי מוסף "על עולת התמיד" מכלל דתמיד דוחה שבת.
ועפי"ז הרי זה בפסוק של וביום השבת עיקר המפתח להקרבת התמיד בשבת.
וז"ל הגמרא שם ותמיד גופיה מנלן דדחי שבת אילימא משום דכתיב ביה במועדו פסח נמי הא כתיב
ביה מועדו [בפרשת בהעלותך] אלא מועדו לא משמע ליה [לא משתמע להו דחיית שבת רש"י] הכי נמי מועדו לא משמע ליה אלא אמר קרא עולת שבת בשבתו על עולת התמיד מכלל דתמיד קרבה בשבת".
<h3>הערות שונות בענין "תורה מארכת חיים"</h3>
מ. ויספיש - כני-ברק
בקובץ באו"י האחרון (גל' קז עמ' קסז) הובא "בשמי" שכאילו כתבתי ח"ו שהתורה אינה מארכת חיים! והנה על עצם הדברים כבר עניתי בקובץ שלפניו (גל' קו עמ' קב) שמעולם לא אמרתי דבר זה ולא יצא מעטי שהתורה לא מאריכה חיים, אלא רק שההגדרה המהותית של תורה היא שהיא עצם החיים! (והגדרתה כ"מאריכה" בלבד נחשבת הקטנה בערכה! אבל פשוט שיש בה גם התכונה של הארכת חיים כמבואר בהרבה מאד פסוקים ומאמרי חז"ל ואינו צריך לפנים), יואילו מבקשי האמת ויבקשוהו משם. וזכותי וחובתי לחזור ולמחות על עיוות דברי!
מרבותינו קיבלנו שכל ציטוט שמובא במקום אחד יש לבודקו במקורו ולא לסמוך על הציטוט (ולפעמים שינוי קטן ביותר משנה את כל המשמעות), אמנם מבין ריסי עיני הכותב ניכר שהוא ראה רק מה שהביאו בטעות ושיבוש בשמי (בגל' קה עמ' קמו), והוא לא ראה את דברי במקורם (בגל' קג עמ' עז). ובטוחני שאם היה רואה הדברים במקור (ולא מה שמישהו אחר "מצטט"), לא היה בא לכלל טעות זו. ולא נצרכתי לחזור שוב על נושא זה אלמלי שתלו בי בוקי סריקי ודברים שאינם.
<h3>עוד בענין רמקול</h3>
בקובץ האחרון (גל' קז עמ' קמד) שוב כתב וחזר הכותב הראשון בענין רמקול, ובא לחזק את דבריו הקודמים וגם הוסיף לחדש כמו שיובא להלן.
א. בראשית דבריו חזר על סברתו שגם אם נאמר שקול הרמקול אינו קול אדם ולא קול של בר חיובא כלל (ויש להעיר שעצם משפט זה תמוה דאין שום צד אחר בזה כידוע לכל מי שיודע את פעולת כלי זה והדומים לו ואכמ"ל), וממילא לא יוצאים י"ח בשומע דרך טלפון, מ"מ י"ל דרמקול שאני "דמנהג העולם לצאת בו".
ודברים אלו תמוהים ביותר, דאם קול חשמלי אינו "בר חיובא", האם "מנהג" יהפוך את הקול לבר חיובא וישנה את המציאות? (וגם מדוע רמקול כן וטלפון לא, והלא אין שום חילוק ביניהם?).
ב. בהמשך כתב סברא חדשה שע"י הרמקול נמשך קול האדם המדבר למרחק רב (ע"י קול הרמקול) וממילא מי ששומע את הרמקול שומע גם את קול האדם על ידו ויוצא בזה י"ח. וראיה לזה דהנה אם אדם אחד מדבר קולו נשמע עד מרחק מסוים, וכששנים מדברים יחד קולם נשמע למרחק יותר. יעו"ש.
והנה גם דברים אלו בטעות יסודם, והם פשוטים לכל מי שרק התחיל ללמוד את תורת הגלים: כאשר נוצר מקור של קול הוא מתפשט בגלים ועוצמת הקול נחלשת ככל שמתרחקים ממקור הקול (הירידה היא בשורש המרחק ולא באופן לינארי בגלל האופי דגלי של הקול בידוע מאפקט דופלר ואכ"מ), ובמרחק מסוים אין אוזן האדם מסוגלת יותר לקלוט גלים אלו, אבל עדיין ישנם שם גלי קול חלשים שממשיכים ונחלשים. וכאשר כמה בני אדם מדברים יחד אזי באותו מקום שהאוזן לא יכלה לקלוט קול בורד אפשר לשמוע צירוף של כמה קולות מכיון שע"י המצאות כמה קולות נמוכים יש כאן בפועל רמת רעש שהאוזן מסוגלת להבחין בה. אבל אין במציאות כזה דבר שקול אחד "יגביר" את הקול השני וישאהו למרחק שלא היה מגיע אליו לבדו. (דבר זה מנוגד לחוק שימור האנרגיה שהוא מחוקי היסוד של הפיזיקה הקלאסית והתרמורינמיקה, והיה "קיים" רק בימי הביניים בדמיונם של האלכימאים וחובבי ה"פרפטום מובילה" למיניהם).
וממילא אם עומד אדם במרחק ושומע את הרמקול, פשוט וברור שאין הוא יוצא ירי חובתו, לא ע"י "קול ארם" (שאינו מגיע למרחק זה), וק"ו שלא ע"י קול הרמקול (שהוא קול חשמלי בלבד). ובדברים הנוגעים למעשה יש להזהר מאד שלא לבא לידי הכשלת הרבים.
ג. ויתירא מזו, גם מי שעומד במקום שהוא היה יכול לשמוע את האדם, עכ"פ אם ע"י עוצמת הרמקול אין הוא יכול לשמוע בפועל את קול האדם המדבר, אין הוא יוצא ידי חובה למרות שבמציאות גלי קול האדם חודרים לאזניו.
וכך הם גדרי התורה בכל דבר, אם אי אפשר להרגיש כחושים לא חלים על זה חיובי התורה, בין אם מדובר בבע"ח שא"א לראותם בעין בלא מכשיר הגדלה, או בפעולות שאי אפשר להדגישם ועוד. ויעד במשנה בזבין (פ"ג מ"ג) הזב והטהור שישבו בספינה גדולה איזו היא ספינה גדולה רבי יהודה אומר כל שאינה יכולה להמיט באדם בו' טהורין. הגם שבפועל אם נשים מכשיר מדידה (כמו סייסמוגרף וכד') תמיד נוכל להרגיש תנודה גם בספינה גדולה, עכ"פ מכיון שהאדם אינו מרגיש בכך אין זה נחשב ואינו מטמא! ונוגע להלכה למעשה, עי' יו"ד (סי' קצה סע' ה) ואכמ"ל.
ונביא דוגמא לדברינו: לו יצויר שהמזמן מברך, ואדם אחד עומד ליד ציבור אנשים שמדברים בקול רם (ובפועל אינו שומע דברי המזמן), האם נאמר שהוא יוצא ידי חובת זימון? והרי במציאות גלי הקול של המזמן מגיעים ונכנסים לאוזני אותו אדם, ואלמלא הרעש שלירו היה שומע הזימון בטוב, אלא שבפועל יש גם רעש ואוזן האדם אינה מסוגלת להפריד בין הקולות וממילא אינה שומעת הזימון. והרי ברור לכל בר דעת שבמקרה זה אי אפשר לצאת י"ח ולא אכפת לן ש"גלי הקול" של הזימון נכנסו באזני השומע, אלא צריך שהוא גם ישמע ויקלוט ויבחין בדעתו! ואותו הדבר בדיוק הוא בנדון דידן - אם ע"י ה"רעש" של הרמקול אינו מבחין בקול האדם הרי שמצד גדרי התורה אינו נחשב "שומע"! (ודבר זה אינו נוגע לנדון דתרי קלי. דבכה"ג נחשב רק "קול אחד"!).
והמבחן לדבר זה הוא פשוט: אם היינו יכולים להפריד בין קול הרמקול לקול האדם, דהיינו אם במקום רמקול נעמיד טייפרקורדר שיוציא אותם קולות ובאותה עוצמה, והאדם יעמוד לידו ויאמר אותם מילים, אזי אם השומע מרגיש שינוי בין מצב זה למצב שרק הטייפרקורדר פועל, בזה יש מקום לומר שהוא "שומע" גם את האדם. אבל אם אין אוזן השומע חשה בשינוי, הרי שהוא שומע רק את הטייפרקורדר או הרמקול ולא את דברי האדם ואפילו שגלי הקול באמת נמצאים שם ונכנסים לאוזן. והרי זה דומה לאדם כבד שמיעה שאינו "שומע" הגם שהשני מדבר בקול רגיל!
וממילא, אם השומע עומד קצת רחוק או שהרמקול הוא בעוצמה רבה. הרי שאין השומע יכול להבחין בקול האדם המדבר ואינו יוצא ידי חובתו בדברים שצריך לצאת י"ח! ומה שיש כאן גם "גלי קול" של האדם אינו מועיל והם בטלים ברעש הרמקול. ויעו' בקובץ באו"י (גל' פג עמ' קכג) שהובא בשם הגרש"ז זצ"ל שבתרופות הומאופטיות כמות החומר כ"כ קטנה שאין כאן אפילו תורת "ביטול" ואינה נחשבת כלל, והוא הדין והיא המידה כאן אם האוזן לא חשה בדבר אין בזה בית מיחוש כלל וכמאן דליתא דמי.
[ויש להדגיש שכל הנדון של "תרי קלי" הוא כשעכ"פ שומע גם את הקול שיוצא בו י"ח! ובלא"ה אינו כלום ואינו "תרי" קלי].
ד. ולכאו' היה מקום עיון מה יהיה הרין אם גדול וקטן יקראו יחד המגילה, ואדם יעמוד במרחק כזה שלא היה יכול לשמוע קול של אחר אבל ע"י צירוף שניהם הוא שומע, האם בכה"ג יוצא י"ח או לא.
ובפשטות נראה דאינו יוצא ולא דמי לנדון דתרי קלי, דבתרי קלי עכ"פ הוא שומע קול אחד שלם בר חיובא (וכמש"כ בסוף אות ג), משא"כ כאן אלמלא הקטן לא היה יכול לשמוע את הגדול, והאדם שומע קול שהוא "צירוף" שני הקולות (כמשנ"ת לעיל אות ב), ו"קול" זה אינו בר חיובא!
ובר מן דין, נראה שאדם שעומד במרחק כזה שאינו יכול לשמוע קול אדם בודד בפנ"ע, כששומע צירוף כמה קולות אינו שומע בפועל "דיבור" אלא רק "קול הברה" ו"רעש" בעלמא ומסתבר שלא יוכל להבחין חיתוך המילים בעוצמה כה חלשה. כך ששאלה זו בפשטות אינה למעשה.
ה. עוד כתב שם (ד"ה ולפי דברינו כו') - וכן "מוכח" מהא דאמרו שהשומע השופר וחצוצרות יוצא בו י"ח כו' אע"פ "דפשיטא" דע"י ב' החצוצרות מתחזק קול השופר ונשמע רחוק יותר משמיעת קול השופר לחוד, ומסתימת התלמוד משמע דכל מי ששמע הקולות יצא "אף מי שעמד למרחוק שאילולי קול החצוצרות לא היה שומע כלום". עכ"ל.
והנה "ראייה" זו אין בה ממש מכיון שהסוגיא שם לא דברה על מי ש"עומד רחוק" אלא הנדון הוא על שמיעת "שני קולות"(כשכל קול יכול להשמע בפנ"ע, דזהו הנדון של תרי קלי וכמש"כ סוף אות ג), ולא מיירי בשמיעת "שני חצאי קולות" שהוא נדון אחר. ופשוט! וגם לפי מש"כ לעיל (באות ד) פשוט שבציור זה שנקט אינו יוצא י"ח ולא התייחסה לזה הגמ' שם כלל. וגם הוא ציור רחוק ביותר (והגמ' שם מדברת על עיקר הדין ולא על ציורים רחוקים ולא מציאותיים, וא"א לתלות דבר כזה ב"סתימת התלמוד"). וגם מש"כ "פשיטא" אין בו ממש כמשנ"ת באורך לעיל, ואינו פשיטא וגם אינו נכון במציאות! (וכמשנ"ת באות ב), והנחת היסוד של הראייה היא טעות כמשנ"ת. ובמחילת כבוד הכותב, אין דבר כזה נחשב הוכחה.
ובזה אשים קנצי למילי הגם שהיה ראוי להאריך בדברים הנוגעים למעשה. והדברים פשוטים למבין. ונסיים במש"כ הגרז"נ גולדברג שליט"א שם (גל' קז עמי קלג) שאם אין שומעים את קולות המברכים רק ע"י הרמקול לא קיימו מצות שבע ברכות! יעו"ש.
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
יואב רוזנטל
אכילת פסח שני עם חמץ
החיים והשלו' לכל חברי מערכת "קובץ אהרן וישראל", בגליון סיון־תמוז עמוד קנ"ב. ראיתי מה שב' הרב מ. סנדר, בענין אכילת פסח שני על החמץ, והנני להוסיף על דבריו, הפנ"י בקידושין דף ל"ח. בתום' ד"ה דאקרוב עומר וכו' כ' בתו"ד שם, ובפירש"י בחומש מפרש להדיא שלא בא אלא לאסור אכילת חמץ עם הפסח בפסח שני עי"ש, ופשטות לשון הרש"י שכוונתו לאיסור, שאילולא כן היה כותב "אפילו" עמו באכילתו, והתיבה "אלא" הוי הסתייגות מלעיל שאז אסור, וז"פ, ודברי המשך חכמה נכונים למבין. (ויש להסתפק אם מותר לאכול עם הפסח ירקות שאינם מרורים, אילולא הטעם שרשות מבטל המצוה) ומה שב' הנ"ל מהרש"י בסוכה מ"ז: ואוכל חמץ מיד, יתכן לפרש שגם עם הפסח יכול לאכול מיד, אחרי שכבר אכל כזית מצה.
<h4>בענין עשרה בנשיאת כפים</h4>
בעמוד קל"ג ראיתי מה שכ' ידידי הרה"ג ח. יעקב אשר פלדמן שליט"א, דכהנים שאינם מתברכים משום שאינם מברכים א"כ גם אינם בכלל עשרה עי"ש.
ונל"פ שכהנים שאינם מברכים מאיזה סיבה שהיא, לא גריע מישראלים, וודאי שמצטרפין, וכל המדובר בפוסקים שהביא הכותב הנ"ל, הוא בכהנים שעולין לדוכן שמברכים, שבזה הדיין אם מצטרפין,
אבל כשאינם מברכים ומתברכים מכהנים אחרים לא גריע משאר הקהל ומצטרפין, וז"פ.
בענין עוסק במצוה בגליון ה' סיון־תמוז ראיתי מה שב' הגאון ר' ז"נ גולדברג בענין עוסק במצוה יעו"ש,
והנני להוסיף בזה את דברי הריטב"א בחידושיו בסוכה כ"ה, וז"ל בתו"ד בד"ה שלוחי מצוה, וי"ל
דהא קמ"ל דאפילו בעי להניח מצוה זו לעשות מצוה אחרת גדולה הימנה אין הרשות בידו, סד"א איפטודי הוא דמיפטר מינה אבל אי בעי למשבק הא ולמעבד אידך הרשות בידו, קמ"ל דכיון דפטור מן האחרת הרי היא אצלו עכשיו כדבר של רשות ואסור להניח מצותו מפני דבר שהיא של רשות ע"ש.
ולפי דבריו משמע שאינו יוצא כלל באכילת מצה כשעוסק במצוה אחרת, שלא כדברי המ"ב, ואחר שנגמר המצוה יכול לברך ג"כ.
<h3>דעת רבותיה"ק על ספר חמדת ימים</h3>
י. זילבדבדג
ירושלים תובב"א
כבוד המערכת הנכבדה שלום רב. לאחרונה הוהדר ספר "חמדת הימים", אשר כידוע כמה קולמוסים נשתברו על בירור וזיהוי הספר ומחברו, אשר רבו המיימינים והמשמאילים, ורב בה ההעלם, [ראה בזה בארוכה בספר עולת יצחק (דצבי) ח"ב סי' ר"ס].
אולם במהדורה זו כתב המהדיר על "דף השער": וכבר שבחו לספר זה הגאונים,.. ר' אהרן מקרלין, וכן במבוא כותב: נפרט כאן לפנינו מה שמצאנו גדולי ישראל ששבחו ואף השתמשו במה שכתוב בספר חמדת הימים כלומר אישרו שהוא ספר בר סמכא, ולהלן כותב(מספר 8) ר' אהרן מקרלין הנקרא ר' אהרן הגדול מקרלין העתיק לו בסידורו את הוידוי לעריוהכ"פ מתוך ספר חמדת הימים, יעו"ש ושילש פרט זה שם במבוא מספר 38-40 עי"ש, הרי שקבע והעמיד את הרה"ק רבי אהרן הגדול זי"ע כמו ששבח והשתמש בספר כביכול, ברם כבר האיר נושא עמום זה ידידי הרב אברהם אביש שור במאמר מקיף בקובץ באו"י גליון כ"ג, וכי אין שום מקור שהרה"ק ר"א הגדול השתמש או שיבח ספר חמדה"י, כי דברים הרבה שנדפסו בספר חמדה"י נדפסו עשרות שנים קודם לכך בספריו של המוכיח מפינסק רבי יהודא לייב פוחביצר, אשר השפעתו בקבלה ובמוסר היתה בליטא, ובפינסק בפרט, ורבי יעקב הנסתר אביו של ר"א הגדול ובניו נמנו בין חבורת המקובלים אשר הושפעו ממנו, ולכן סביר להניח כי אף וידוי זה בא ממקור זה הלא הוא רבי יעקב פוחביצר, אשר קדם את החמדה"י כעשרות שנים וממנו עברה במסורת מיד ליד אף נוסח וידוי זה ואין כל סיבה לתלות את הוידוי כ"העתקה" מספר חמדה"י.
ולעצם נידון הספר מעיר שם, כי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ זי"ע שגדל על ברכי מרן אדמו"ר הזקן הבית אהרן ומרן אדמו"ר הצעיר זי"ע בחצרות הקודש סטאלין קרלין [וממנו מקור ובסיס לכל מסורת מנהגי ונוסח בית קרלין סטאלין] שרשם הגה"ה בשולי סידורו בזה"ל: בשני ימים הראשונים של פסח היה אדמו"ר [הזקן] אומר הרבוש"ע הנדפס בקצת מחזורים... ולא כאותן האומרים שמ... חמדת הימים, כי לא זהו, ובודאי מקובל בו אדמו"ר שהוא מקדמונים... עכ"ל, הרי כי נסתייגו משימוש בספר זה, ורק מה שהיה מקובל שהוא מקדמונים אמרו, ויעוי"ש עוד מה שהאריך בנדו"ז מדברי הרה"ק המנחת אלעזר במאמרו משיב מפני הכבוד בספר חמשה מאורות י-ם תשכ"ב עמ' קנ"ב. [וכותב המבוא הנ"ל מתעלם לגמרי מדבריו של המנח"א],
וכן יש להעיר מש"כ עוד שם במבוא לספר חמדה"י, כי אמירת לדוד ר' אורי בחודש אלול אחרי התפילה מקורו בחמדה"י, וכידוע כבר האריכו רבים שזה טעות, אלא מקורו בספר שם טוב קטן שנדפס בזולצבך שנת תס"ו [עשרות שנים קודם הדפסת והפצת ספר חמרה"י שנדפס אך בשנת תצ"א] יעוין בזה בספר דברי משה סי' ל"ד להגר"מ הלברשטאם, ובדברי אמו"ר שליט"א בקובץ באו"י גליון ע"ג עמוד צ"ז ובספר מועדים לשמחה תשרי סימן ב', עוד כותב שם במבוא כי מנהג אכילת דגים בכל ג' סעודות שבת ולא רק בסעודה ג' מקורו מחמדה"י הוא טעות ומקורו מדברי גדול הפוסקים המג"א בתחילת הל' שבת ר"ס רמ"ב שכתב: ובתיקוני שבת שיאכל בכל סעודה מג' סעודות דגים ע"ש.
ומהאמור יש להקיש כי הרבה דברים במבוא לספר זה צריך בירור ועיון וצאי לך בעקבי הצאן כי רבותיה"ק הסתייגו מספר זה אשר רב בו ההעלם, ואם כי לא נוכל להתעלם כי רבים מגדולי ישראל ובפרט חכמי עדות המזרח לא הסתייגו מספר זה אולם רצוני להבהיר רק בדעת רבותיה"ק לבית סטאלין קרלין נבג"מ.
ביקרא דאורייתא
שלמה זלמן שמעיה
<h3>הערות שונות</h3>
אל כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלום וברכה, הנה יום תשעה באב מתקרב ובא יעזור
השי"ת שיהפוך לנו מיגון לשמחה ויהי' יו"ט כדאי' בחז"ל ונזכה לעלות לרגל עם כל ישראל אמן.
<h3>בענין עלי' לרגל</h3>
אם הי' חיוב עלי' לרגל במדבר, משכן שילה נוב וגבעון:
בפ' משפטים כתיב שלוש פעמים בשנה יראה כל זכורך וכפ' ראה טז)-(טז ג"כ במקום אשר יבחר, וילפי' בריש חגיגה, דיש חיוב על כל ישראל לעלות לרגל בזמן שהי' ביהמ"ק. עי' בשפ"א מנחות (צו:) שכתב דבמדבר לא הי' חיוב ועי' כן באמבוהא דספרי פ' בהעלותך אות ו' (ומש"כ שם דא"כ שבמדבר לא הי' חיוב א"כ לא הי' מגביהין את השלחן לעולי רגלים וא"כ הי' כלי עץ העשוי לנחת, יש להעיר דאה"נ דלא הי' חיוב אבל הי' אנשים שהגיעו וא"כ אפשר שהראו להם ראו חיבתכם לפני המקום) כד הוינא טליא בר תריסר נשאלתי אם הי' חיוב עלי' לרגל במשכן שילה, ואמרתי להביא ראי' שהי' חיוב מגט' חגיגה (ו.) דאי' שם שהגם' מקשה על ב"ש והא שמואל דיכול לרכוב על כתיפיו של אביו הוה ומצאתי כן בשו"ת מהרי"ץ (חיות) סי' ו' ובמכתבי תורה להא"א וצ"ל סי' ס' ובאמבוהא דספרי שם ובשו"ת דבר יהושע ח"א סי' ו' סק"ח, וע"ע בשו"ת בנין שלמה ח"ב ענינים שונים סי' ל"א ועי' במשך חכמה פ' פנחס ד"ה והכותב שכתב דהי' חיוב.
מי שאין לו קרקע: עי' בתוס' פסחים (ג:) א"נ שלא הי' לו קרקע, ועי' לקמן (ח:) אמר רב אמי כל מי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל, ועי' במל"מ ריש הל' קרבן פסח שמקשה היכן חזינן דמראי' פטורין אם אין לו קרקע, עי' בצל"ח ובנוב"י מהדו"ת או"ח סי' צד ועי' בשאילת יעבץ סי' קכ"ו וביעב"ץ פסחים ג: ועי' במנחת עני ערך גרים.
מי שיש לו קרקע בחו־'ל: עי' בא"א ריש חגיגה דדוקא אקרקע דא"י קפיד רחמנא וכן עי' בחי' מהרא"ך סוף ח"א בהגהת האבד"ק מלאסק וכן שי' המנחת עני ערך גרים. ועי' בשו"ת חתן סופר סי' קכ"ג ג"כ, ועי' ג"כ בהגהת ראמ"ה פסחים ו: אבל עי' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קכ"ז שסובר דדי, ויל"ע ע"ז דאי' בגס' ערכין (כט.) קרקע דחו"ל כמטלטלי דא"י א"כ אפי' שיש לו קרקע בחו"ל אבל למעשה זה מטלטלים ועי' בחו"מ סי' צ"ה דבקרקעות דחו"ל נשבעים מטעם הגם' הנ"ל ועי' ג"כ בס' זרע אברהם (לופטיבר) אגב קרקע, דמסתפק אם בקרקע חו"ל יש קנין אגב. ומצאתי כן במרומי שדה שריב"ב הי' לו קרקע בחו"ל אבל זה נחשב כמטלטלי דא"י, אבל עי' בשו"ת בית דוד סי' י"ח שתמוה לו זאת.
אם הי' חיוב ביושבי חו"ל: ע' בס' אור חדש בפסחים ג: ד"ה או יאמר, שהי' לתוס' הוכחה ממשנה בתענית(ו.) ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, ונהר פרת הי' גבול א"י וא"כ חזינן דלא חשו על חזרת בני חו"ל משום דפטורים מן הראי'. ומצאתי כן בפסקי תוס' בתענית אות ט' הפוסקים מנהר פרת כגון בני בבל לא הי' עולין לרגל ובפשטות זו דברי האו"ח. אבל צ"ע ע"ז דהא בחו"ל מבקשים על הגשם יותר מאוחר א"כ נמצא שאפי' בני חו"ל אפשר שעלו לרגל וכשהם חוזרים ומגיעים עד לנהר פרת אפשר כבר לירד גשם בא"י ועליהן לא יהי' גשם כי בחו"ל עדיין אינו גשם. וצ"ע.
ולכאו' יש להביא ראי' שאין חיוב מגס' גיטין(ד:) דמדינה בא"י אי"צ לומר בפני נחתם כיון דשכיחי עולי רגלים, וא"א דגם יושבי חו"ל הי' חייבין א"כ אמאי כשמביא גט מחו"ל לא"י צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. עי' כן בחי' מהרא"ם ח"ב הל' קרבן פסח, אבל עי' שם סוף ח"א שמפריך ראיותו דאפ"ל שמי שדר בחו"ל ויש לו קרקע בא"י דחייב בראי' רק דלא משכח שכיח. ועל ג"כ בשו"ת שו"מ מהדו"ק סי' כ"א דמביא ראי' זו אבל מפריך משום דבא"י שכיח טפי משום דזקן ג"כ יכול לעלות אבל בחו"ל לא וע"ע באמבוהא דספרי פ' חקת אות קנ"ב.
ועוד ראיה הי' אפשר להביא, מגם' תענית(ד:) מ"ש לדידן דאית לי' פירי בדברא לדידהו נמי אית להו עולי רגלים, ואם הי' חיוב הי' יכול לומר שבבבל איכא תרתי ולא הי' צריך להגמ' לתרץ בזמן שאין ביהמ"ק קיים. עי' כן בשו"ת שאילת שלמה סי' ו' כן. ועי' בשפ"א שם שמפריך זאת.
עי' בס־ גור ארי יהודה סי' ד/ בשם האבנ"ז רמי שאין לו קרקע אבל אם הוא בירושלים וראה פניו בעזרה והביא קרבן קיים מ"ע (ועי' באבנ"ז או"ח סי' של"ו- קט"ז) ועי' ג"כ בס' פרי שלמה (מהרה"ג ר' מאיר בלומענפעלר זצ"ל) סי' י"ג, ועי' ג"כ באמבוהא דספרי פ' נשא אות כ'.
יש להסתפק אם עלי' לרגל היתה ברגל דוקא או לא, בתפילה מבואר בשו"ת תורה לשמה סי' מ' ובהי' מהרי"ו או"ח סי' צ' סקי"ג דלילך ברגל יותר עדיף ומציין התוי"ט בפ"ג דפרה מ"ז, דמשום חיבוב מצוה נכון יותר לילך, ומצאתי בשו"ת מהר"ץ (חיות) סי' ז' דמביא מרבינו בחיי פ' משפטים שהלכו דוקא ברגל ומפרש שם דחזינן בגמ' חגיגה (ג.) מה יפו פעמיך בנעלים דחזינן מזה דצריכים לילך ברגל (ובזה תירצתי קו' המהרש"א שם דמק' למ"ל בנעלים, ולפי"ז ניחא דרוצה לרמז דצריכים ללכת ברגל) אבל מביא הירושלמי בפסחים (פ"ה ה"ז) דעשירים הלכו עם בהמות ורק העניים הלכו ברגל עי"ש ועי' ג"ב בשו"ת בית דוד סי' קמ"ז, שלכאו' נראה מטעם התוי"ט הנ"ל דצריכים לעלות ברגל אבל מהירושלמי הנ"ל משמע שא'־צ, ומביא ראי' שא"צ מגמ' פסחים (צד.) דאי' שם, יכול ליכנס בסוסים ופרדים, וצ"ע עליו דאדרבה משם ראי' שצריכים, דהגמ' אומרת מכיון שאפי' שיכול להגיע בסוסים אינו נקרא דרך קרובה רק דרך רחוקה נמצא שבדרך כלל צריכים להגיע ברגל, ושוב מצאתי כן בהערת הרה"ג ר' יוסף צווייג זצ"ל על ס' בית דוד הנ"ל.
ולכאו' הי' נראה להביא ראי' ממשנה בתענית (י.) ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, ואם שהי' רוכבים על סוסים לא הי' צריכים לחכות כ"ב הרבה זמן(עי' תוס' ב"מ כח.) אבל זו אינה ראי' כי אולי תיקנו זאת לעניים שלא היה להם סוסים והגיעו ברגל, ולפי"ז מדויק "אחרון שבישראל" דהיינו אפי' לאחד עשו תקנה זו. ועי' בהגהת מהר"ב רנשבורג בחגיגה (כה.) על קו' תוס' האיך עולין לרגל מהגליל הא רצועה מפסקת ונטמא. ומת p שהי' עולין על שוורים וע"ג דלתות עי"ש חזינן ג"כ דעלו ע"ג שוורים, אבל אין להביא ראי' משם דאולי מכיון שאי אפשר שאני. אבל יש להביא ראי' מוכרחת דהגיעו ברגל, דאי' בגמ' חגיגה (ו.) עד הכא מאן אייתה ועי"ש בפירש"י, ואם שהגיעו בסוסים מה הקו'.
ועי' בשו"ת אג"מ ח"א בעניני קדשים סי' כ"א דמסיק שם דלא עלו ברגל, משום דעלי' לרגל הוא רק הכשר מצוה כמו עשיית סוכה, דהמצוה הוא הישיבה בסוכה והבני' הוא כך הכשר מצוה. עי' בשו"ת דבר יהושע ח"א סי' ז' סק־'ט דעלי' לרגל הוי כן מגוף המצוה ועי"ש במפתחות וכ"כ בס' מאור ישראל בחגיגה (ג.) וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"א סי' ג' סק"ב דאפי' עשיית לולב ושופר נקרא גוף המצוה.
ואפשר לדמות להכא דברי האבנ"ז באו"ח סי' תקל"ה אות י', דחולק על הרשב"ש שעלי' לא"י הוי הכשר מצוה רק שסובר דהוא מגוף המצוה (עי' באבנ"ז יו"ד סי' תנ"ד אות ז' שכן מביא שי' הרשב"ש כדי ליישב המגילת אסתר עי"ש) משא"כ לולב וסוכה אינם מגוף המצוה רק הכשר מצוה והחילוק הוא פשוט דלולב א"צ לקחת דוקא לולב זה הא יכול לקחת לולב אחר וכן סוכה אפשר לישב בסוכה אחרת משא"כ עלי' לא"י א"א לישב בא"י בלי לעלות נמצא שהעלי' הוא חלק מהמצוה, וא"כ לנידן דידן ג"כ
דעלי' לרגל א"א להיות בעזרה בלי לעלות בממי' נקרא גוף המצוה ולא הכשר, ודלא כהאג"מ.
הכותב למען הרמת קרן התורה
<h3>הערות שונות בענין יציאה י־"ח ברכות וכדו' ברמקול</h3>
יצחק מאיר נימן
ירושת'־ו
לכבוד הקובץ התורני הנפלא "בית אהרן וישראל", שלומכון הטוב יסגא.
א. הנה בקובץ בית אהרן וישראל (ק"ג) פורסמו הערותיו של הרה"ג ר' אהרן גודמן שליט"א מכולל
פוניבז' והאריך שם בדברי טעם בסוגי' של יציאה י"ח בברכות ע"י רמקול. וכ' בקובץ ק"ז שבדבריו יש
לדון את העולם לכף זכות על שיוצאים י"ח ברכות דרך הרמקול וז"ל: "העולה מה שנתבאר בדברינו כאן
ובקובץ ק"ג דיש לסמוך על מנהג העולם לצאת י"ח ברכות ע"י הרמקול" והנה כולי משתומם על איזה מנהג העולם מדבר כת"ר דהרי קדיש, קדושה, ברכו, חזרת הש"ץ, (כל אלה בצריך לצאת י"ח ממש ולא רק לענות אמן) קריאת המגילה, קריאת התורה, וכי ראינו אדם שיוצא י"ח ע"י רמקול בכל הנ"ל (ואני מדגיש: קדושה, קדיש וכד - כונתי באדם שלא התפלל ויוצא בחזרת הש"ץ י"ח ולא בעניית אמן שאאריך בה בעזהשי"ת) והלא עד כמה שידוע לי העולם נוהגים כפי המבואר בתשובותיהם הארוכות של גדולי הפוסקים הם הגאונים בעל "ציץ אליעזר" שליט"א בשו"ת שלו, בעל "מנחת שלמה" זיע"א בשו"ת שלו- ח"א, מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א בתשר בם' "תפילה כהלכתה" (של הררי"י פוקס שליט"א) שהסכימו כולם שם שאין יוצאים י"ח בחזרת הש"ץ, וקריאת המגילה וכדו' - דברים שצריך לצאת בהם י"ח - דרך הרמקול, וכן אמר לי מו"ר הגר"ע אוערבך שליט"א (בהגרש"ז) שכל דבר שצרי' לצאת בו יד"ח א"א לצאת דרך הרמקול.
ולכן אמר לי שאינו יכול להבין איך אפשר לצאת י"ח תפילת הדרך ברמקול ובאמת אמרתי כך לשואלי הרבים בענין שלא יוצאים י"ח ברמקול. ועיי"ש ב"מנחת שלמה" ששאל את מרן החזו"א זיע"א ואמר לו שיתכן שאי"ז קול הברה שעליו כ' בגמי מס' ר"ה גבי תקיעת שופר שהרי כאן שומעים את קול המברך ושם לא שומעי' כלל אבל אעפ"כ הביא שם שמרן החזו"א זיע"א הורה לו למעשה להמנע מזה. וצע"ג דברי הגאון הנ"ל שליט"א שמנהג העולם להתירא - אמנם לענין עניית אמן על ברכה דרך הרמקול, טלפון, וכדו' הסכימו כל הנ"ל שאם המברך מברך הברכה באותו הזמן היינו שזה לא הקלטה בקסטה וכדו' שבירך פעם אפשר לענות אמן וכמש"כ במנח"ש שם שזה לא גרע מאנשי אלכסנדריא שבמצרים שהיו מניפים בסודרים (שמובאי' במס' - סוכה - ברכות) שפי' שם התוס' שאם יודעי' על איזה ברכה מברכי' ודאי שיכולים לענות אמן, וכן מנהגן של ישראל תורה - לא לצאת י"ח ברמקול - ולענות אמן דרך הרמקול וכנ"ל.
אמנם סידור קידושין וכדו' אם שומעים י' בנ"א (וי"א החתן והכלה בלבד) א"ש שיש הרבה שמקילין בזה. משום שכולם לא צריכים לצאת י"ח, ולענות אמן כבר הארכנו דשרי מלכתחילה ולכן א"ש מנהגן של ישראל ובלא צורך להזדקק לנביאותן.
<h3>ב. בענין תפילות בארמית</h3>
לגבי מה שנתפרסם ממני בקובץ הנ"ל על "יקום פורקן" לא לאומרו ביחיד כלל עפ"י המשנ"ב בסי' ק"א לא לומר תפילות בארמית ביחיד כי אין המלאכים מבינים ארמית ורק בציבור שזה עולה ישר להקב"ה שרי. הנה המשנ"ב הזכיר שם גם תפילת "בריך שמיה" ומש"כ במשנ"ב בהל' קה"ת שאפשר לאומרה עד פתיחת הס"ת ולכאו' זה תפילה בארמית ביחיד. נראה לבאר. עפ"י מה ששמעתי ממו"ר הג' ר' עזריאל אויערבך שליט"א (רבה של בית וגן) [וכן מטו בשמיה דאביו מרן הגרשז"א זיע"א בס' "הליכות שלמה"] שמה שאומרי' בסוף הסליחות "מחי ומסי ממית ומחיה" שזה תפילה בארמית אע"פ שאין הציבור אומרים יחד הפי' הוא שהיות ורוב הציבור עוסקים עדיין בדברים אלו של סוף הסליחות אע"פ שלא אומרי' אותה מילה במילה יחד כמו ד' ד' [י"ג מידות] בכ"א מיקרי עדיין תפילה בציבור. [וב"הליכות שלמה" כ' שרוב ציבור פי' ו' אנשים שעדיין עוסקים בזה] ובזה מיושב דגם בתפילת "בריך שמיה", אכתי רוב הציבור אומרי' אותה עד פתיחת הס"ת וזוהי כונת המשנ"ב ולא שיאמרה ביחידות ומה שנהגו העולם לומר פסוקי האדמית של "ובא לציון" אף במתפללי' בביתם ביחידות נראה לענ"ד לבאר דאי"ז דרך תפילה ובקשה כ"יקום פורקן" "בריך שמיה" "מחי ומסי" שהם דרך תפילה וממילא אין בזה קשר למלאכים וכנ"ל שהמשנ"ב דיבר בתפילות ובתחנונים כמבו' שם בפוסקי' ובנו"ב בשו"ע סי' ק"א, וכמו"ב שמעתי מא' מגדולי הת"ח שליט"א שהגיע למירון בל"ג בעומר ולא היה לו שום ספר ורצה ללמוד זוהר בהילולא דהרשב"י זיע"א ואמר תפילת "בריך שמיה" וישבתי מנהגו שאמר זה דרך לימוד ולא דרך תפילה ואתי שפיר, אבל דרך תפילה יאמר רק בציבור כמבו' שם.
<h3>ג. בענין "בקשות פרטיות בשבת קודש</h3>
הנה במשנ"ב סי' רפ"ח (ס"ק כ"ב) כתב וז"ל: "כתבו האחרוני' דמותר לומר בשבת אלוקי עד שלא נוצרתי דאינו אסור שאילת צרכיו אלא כשמבקש על חולי או פרנסה ודומה לו שיש צער לפניו אבל חרטת עוונות טוב לומר בכל יום" עכ"ל וממילא יוצא שדברים שאינם של צער כגון חולי או פרנסה ודאי שמותר לאומרם בשבת וממילא רואים כאן יסוד גדול שאין הענין משום בקשה פרטית אלא משום צער בשבת וממילא פשוט שאם אדם מבקש על עתיד טוב וכדו' ולא על צער עכשוי שמצערו ודאי שרי וכ"כ בלקוטי מהרי"ח &gt;עמ' כ"ו) וכמו"כ שהקב"ה יתן לו טובה יותר (כנ"ל) טופס תפילה של רבים -[שאי"ז צרתו הפרטית וממילא אינו בצער כ"ב, (שם בשם ס' "אור זרוע - והביאו המשנ"ב סי' קפ"ח פק"ט - ומה שלא תיקנו תפילת י"ח מפני הטירחה, עיי"ש) כמו"כ יש קולא אם זה דבר שאפשר להתפלל עליו רק בשבת (שו"ת "תפארת אדם" ח"ג, י"ג - ולכן התירו בשעת מלחמה לומר: "אחינו כל ב"י" עיי"ש וכן מטו בשם מרנא הגרי"ש אלישיב שליט"א - שו"ת "בצל החכמה"(ה',מ"ה) לגבי תפילת הדרך בנוסע עם חולה שיש בו סכנה שמברך עיי"ש, ועי' עוד כ"ז בס' "פסקי תשובות" ח"ג, דפ"ח, ו'. על המשנ"ב הנ"ל) ואמנם נשאלתי ע"י ת"ח מופלג מאוד שליט"א א"כ אמאי לא אמרי' "אבינו מלכנו" ו"רבונו של עולם" של פתיחת הארון ביו"ט שחל בשבת או בר"ה שחל בשבת וב' המשנ"ב מפו' דוה משום בקשות פרטיות (דמילא לפי הטעם שמה שאין אומרי' א"מ בשבת משום שנתקן כנגד י"ח ברכות ואין י"ח ברכות בשבת שניחא אבל במשנ"ב הביא הטעם משום בקשות פרטיות ולא משום הנ"ל, והשבתי לו, שלפי המשנ"ב הנ"ל מבו' טובא שהרי ב' אלו אומרי' אותם בצער גדול וגם דהם מלאים מענינים של חולי או פרנסה והסכים עמי הת"ח הנ"ל שליט"א דאל"ה קשה מאוד שהרי הם טופס תפילה של רבים. וגם שהם בקשה על העתיד ובקשה כללית. ויבואר שאומרי' אותם דרך צער וכנ"ל. ולכאו' עפ"י הנ"ל יוצא שאם יוצא ער"ח סיון בשבת שאפשר לומר תפילת השל"ה הק' בשבת א. טופס תפילה של רבים ב. צורך מצוה. ג. אין שם חולי או פרנסה. ואמרתי טענות אלו להגאון ר' יהודה סילמן שליט"א (מו"ץ ודיין בבי"ד דהגר"נ קרליץ שליט"א) והסכים עמי לדינא שמסתבר שיוכלו לאומרה וכן הסכימו עמי עוד ת"ח מופלגים שליט"א לדינא וכנ"ל.
<h3>ד. הערות קצרות באגדה</h3>
בפרשת "בהעלותך" במעשה דמרים ואהרן בסוף הפרשה לכאו' צ"ב למה רק מרים נצטרעה ולא אהרן. ושמעתי בזה מאאמו"ר שליט"א שהרי אהרן הי' כ"ג והיו צריכים אותו לעבודה וממילא א"א היה לטמאו בצרעת, משא"כ מרים שיכלו לטמאה בזה ולהוציאה להסגר. [ונסיתי ל ת " עוד שהרי אהרן רק שמע את הלשה"ר. ויתכן שלא האמין ללשה"ר ואז לא עבר "בלא תשא" אבל הק' לי ע"ז ת"ח א' א"כ למה כתוב "ויתר אף ד־ בם, דהיינו שהכעס היה ג"כ על אהרן וע"כ התי' הנ"ל].
<h3>ה. עוד באגדה</h3>
גודל מעלת התורה: שמעתי ממרן הגרי"ש אלישיב שליט"א [בשיעורו בביהכנ"ס "תפארת בחורים" ביום ה', כ"ח כסלו תשס"ב] דהנה קיי"ל בט"ז יו"ד דרגיל הדבורים שנשארו ע"ג הדבש מותרים באכילה משום שבטלים בדבש שהוא מתוק, אמנם נח' הפוסקים לגבי דבורה שלימה שהוא "בריה" אי בטילה אף היא בתוך הדבש או לא, וביאר מרן שליט"א עפי"ז ביאור נפלא עפ"י דרוש בדברי הפסוק: "הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים" דהנה בדבש נח' הפוסקי' וכנ"ל אי בריה שלימה בטילה בתוכו מרוב מתיקותו או לא. אמנם אדם (בריה שלימה) שנכנס לתוך מתיקות התורה מיד משתנה ונהיה אדם אחר מרוב מתיקות התורה וזהו הפי' "ומתוקים מדבש ונופת צופים" שהם יכולים לבטל אדם שלם בתוך מתיקותם משא"כ דבש שבבריה שלימה יש מחלו' ודו"ק, ודברי פי חכם חן.
<h3>ו. עוד באגדה</h3>
בגודל מעלת הקמת בית של תורה "שמח תשמח רעים האהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם" - ושמעתי מת"ח מופלג מאוד שליט"א ששמע בשמחת שבע כברכות להקשות על ברכה זו ממרן הגאון ר' שלמה זלמן אויערבך זצוקלה"ה דהא אי' בגמ' מס' ברכות (נ'.)(בסוגי' רזימון) "רבי אומר ובטובו..." - )(חיינו ה"ז תלמיד חכם "ומטובו.. ה"ז בור..." (שממעט כתגמוליו של מקום דמשמע דבר מועט כדי חיים - רש"י) א"ל אביי לרב דימי והכתוב "ומברכתך יברך בית עבדך לעולם"(כלו' שדוד המלך ע"ה ביקש דבר מועט שאמר "מברכתך" ולא כל ברכתך ואמאי אמרת שממעט בתגמוליו של מקום) בשאלה שאני (שהשואל שואל כעני בפתח שאינו מרים ראש לשאול שאלה גדולה - רש"י - ולכן דוד המלך ע"ה ששאל בשאלה ביקש דבר מועט אבל כאן מיירי שמורה לכן ה"ז בור) בשאלה נמי הכתיב: "הרחב פיך ואמלאהו.. - ההוא בדברי תורה כתיב" עכ"ל הגם' והק' הגרשז"א זצוקללה"ה והלא שבע ברכות זה לא דברי תורה, וזה שאלה שהחתן יגיע לשמחה עד כדי כך שהקב"ה ישמחו כמו ששימח את אדה"ר בגן עדן מקדם וכי אי"ז לשון גוזמא לבקש כזה דבר והלא כזאת שאלה צריך לשאול כעני בפתח להשוות כל חתן לאדה"ר ותי' מרן זצוקל"ל ה"ה שמתי שהולכים להקים בית של תורה אפשר לבקש הכל בגדר "הרחב פיך ואמלאהו" ־ ההוא בד"ת כתיב ולכן אין זה עזות לבקש שישמחו הקב"ה כמו ששימח את אדה"ר בג"ע מקדם. ודפח"ח ודו"ק בעומקם. יישר כוח על זיכוי הרבים הנפלא והכביר של קובצם הנשגב
<h3>העדה בריטב"א בבבא מציעא (לו.)</h3>
מאיר סנדר
עיה"ק ירושלים תובב"א
בגמרא (שם) פעמים ששניהם בחטאת, כגון שמתה כדרכה ואמרו נאנסה, שוכר דבין כך ובין כך
מיפטר פטור בחטאת. שואל דבין כך ובין כך חיובי מיחייב בחטאת. ע"כ. וכתב הריטב"א שם, וזה לשונו, וקשיא לן האיכא כפירת ממון גבי נבילה ועור, דאי מתה כדרכה הנבילה והעור לבעלים, והשתא דמישתבע דנאנסה ואין לבעל כלום, נמצא דכופרין ממון והואיל וכן שניהם באשם מיבעי ליה, ואיכא למימר דמתה כדרכה ואין הנבילה יפה כלום, אי נמי תיכף שמתה נפלה בנהר, אי נמי וכד. עכ"ל.
ומה שכתב הריטב"א בקושייתו, הואיל וכן "שניהם באשם מיבעי ליה", אינו מדוקדק דהא בשלמא גבי שוכר מובן קושייתו של הריטב"א שהקשה למה אמרינן שהוא בחטאת, הרי כפר ממון של עור והנבילה שייך לבעלים, והול"ל "שוכר באשם", אבל גבי שואל אף שכפר על העור והנבילה, מ"מ אינו "כפירת ממון" משום דאם יש את הנבילה והעור, נותן השואל את העור והנבילה לבעלים, ועל זה מוסיף הפחת, וכדאמרינן בבא קמא (יא.), אבל אם ליכא העור והנבילה, צריך השואל לשלם לבעלים בהמה שלמה.
נמצא דבזה שכפר העור והנבילה לא כפר ממון של הבעלים, לפי שהשתא יצטרך לשלם לבעלים בהמה שלמה, ולא יוכל לשלם בעור ובנבילה, ולהוסיף על זה הפחת. וא"כ הו"ל להריטב"א להקשות בסגנון זה, דלמה אמרינן בגמרא "שניהם בחטאת", הול"ל "שוכר
באשם ושואל בחטאת", ולא להקשות דהול"ל "שניהם באשם", דאין השואל באשם וכנ"ל, וצ"ע.
<h3>העדות בענינים שונים בענין טלטול מקרר כשיש כמדף אחד דכרי מוקצה</h3>
גמליאל הכהן רבינוביץ
מח"ס "גם אני אודך" בני-ברק
בג' גליונות האחרונים מכסלו־טבת ש"ז ואילך העירו הרב יוסף שמעיה והרב שלמה זלמן מרק והרב אהרן ליברמן אודות דברים שרשמתי בגליון תשרי-חשון ש"ז גבי מקרר שיש במדף א' דברי מוקצה דהי' בדין שלא יועיל מה שבמדף אחר יש דברי היתר חשובים יותר להצילו מתורת בסיס לדבר האסור - דומיא דחבית של יין שיש עליה אבן דהיא נעשית בסיס לדבר האסור אף שהיין חשוב מהאבן, כיון שהיין בתוך החבית והאבן רק על פי החבית ועפ"י דברי המקור ברוך שבגליון רע"א לסי' ש"ט ס"ד.
והזכירו בדבריהם שאת קושיית המקור ברוך למה החבית נעשית בסיס לדבר האסור הרי היא גם בסיס ליין שהוא חשוב מהאבן כבר הקשה כן המאירי בדף קמ"א ב' וכתב שם תירצו בה שהאבן עפ"י החבית אחר שאינו יכול להוציא האוכלים אלא דרך פיו ממילא נאסרו ע"כ. וכתב ע"ז הרב שמעיה דהדברים צ"ב מה בכך שא"א להוציא אלא דרך פיו.
ובאמת שגוף סברת המאירי כבר כתובה בתוס' שבת קמ"ב ב' ד"ה שאוכל שכתבו [לגבי הנידון להוציא פסולת של מוקצה בידים] ע"כ נראה לר"ת דטעמא משום דכי אוכל מרובה על הפסולת הוה פסולת כבטל לגבי רובו ומותר ליטלו מן האוכל ולזרקו [כשעושה כן לצורך האכילה ובביאור הדברים עי' חזו"א סי' מ"ז ס"ק ט"ו] וכו' והשתא א"ש גירסת הספרים דגבי חבית נמי כיון דאי בעי למישקל [מן היין] לא משתקיל לי' עד דשקיל לי' לאבן כפסולת מרובה על האוכל דמי דכיון שאין יכול כלל ליטול מן היין בלא נטילת האבן לא חשיב כבטיל לגבי האוכל כיון שהאוכל אינו ניכר כלל ואינו יכול ליטול הימנו כשהאבן עפ"י החבית, עכ"ל.
וביאור דבריהם דבכה"ג א"א להחשיב שהאבן בטל ליין וכמי שאינו דמי. שהרי המציאות הנראית לעינינו היא מורה להיפך דאדרבה רק האבן נמצאת כאן ולא היין שהרי א"א להגיע ליין ללא סלוק האבן מכאן.
ומעתה הן הן דברי המאירי דהסברא מה דמועיל כשהוא בסיס לאיסור ולהיתר כבר נתבאר בפעם הקודמת שגדרו הוא דחשבינן להאיסור כבטל להיתר [לענין דין המוקצה של הבסיס- ] מחמת שההיתר חשוב מן האיסור וכשו"ע סי' ש"י ס"ח, וכיון שא"א להגיע ליין שבחבית ללא סילוק האבן א"א להחשיב שמחמת שהיין רבה וחשוב על האבן אז כאילו שהאבן בטל ליין וכמי שאינו דמי, שהרי אדרבה מציאות האבן קיימת לפנינו טפי ממציאות היין שהרי א"א להגיע ליין ללא סילוק האבן וכסברת התוס' בביאור הגמ' הנ"ל.
ומעתה אכן אה"נ דלדברי המאירי במקרר ל"ש סברא זו ושפיר אף אם יהי' מדף א' שיש בו דברי מוקצה יועיל מה שבמדף אחר יש דברי היתר חשובים יותר להצילו מתורת בסיס לדבר האסור.
והתבוננתי בעז"ה שיש כאן עוד שיטה לבאר הדין בחבית הנ"ל והוא שי' הראב"ד שהובא בחי' הרשב"א לשבת נ"א א' ד"ה הא דתניא וז"ל הרשב"א שם ושמעתי משמו של הראב"ד ז"ל דהיכא דמקצת פיה של קדירה מגולה לא נעשה האוכל בסיס לדבר האסור
[עיי"ש בדברי המגיה שהביא הביאור מהרי"ד והמאירי שכיון שדרך להניח הכיסוי על כולה והוא לא עשה כן לא נהי' האוכל בסיס לכיסוי עיי"ש] והקדירה נעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר וכו'. וע"ז הקשה הרשב"א שהרי לעולם אין האוכל עצמו נעשה בסיס לכיסוי כיון שאין הכיסוי שעל הקדירה עומד ממש על האוכל אלא על דפנות הקדירה [כ"נ דצריך לגרוס שם].
וממה דפירש הראב"ד דדוקא כשלא כיסה הכל לא נעשה האוכל בסיס לכיסוי יש לנו ללמוד דהיכא דכיסה הכל אז ס"ל דהאוכל נעשה בסיס לכיסוי ואף שאין הכיסוי עומד ממש על האוכל וכקושיית הרשב"א.
ומזה נבין דהראב"ד פירש דזהו הטעם בחבית שיש בו יין והאבן עלי' דהו"ל בסיס לדבר האסור כי חשבינן ליין עצמו שהוא ג"כ מוקצה מכח שהוא בסיס לכיסוי כי הכיסוי מונח עליו, ואף שהוא אינו מחזיקו כלל והאבן יושבת רק על דפני החבית מ"מ כיון דהחבית מלאה והיין מגיע עד האבן חשבינן ליין עצמו שהוא בסיס לאבן וכעין מה דאמרו בגמ' מ"ז א' הנח לנר שמן ופתילה הואיל דנעשה בסיס לדבר האסור אף שהשמן אינו מחזיק את האש, ואמנם אינו דומה כי שם האש דולק מכח השמן אך מ"מ להראב"ד גם ביין שבחבית אמרינן כן [ובאוכל שבקדירה הנ"ל נמי מיירי שהקדירה מלאה ומגיע האוכל עד הכיסוי].
והרשב"א הנ"ל חלק עליו והוא יפרש הסברא בחבית או כמאירי או כמקור ברוך, ודומה לזה הוא הציור בקדירה שיש בה אוכל ועליה כיסוי של מוקצה והי' בדין דיחשב בסיס לדבר האסור אלא שמטעם אחר אינו נעשה שם בסיס וע"ד שפירש שם הרשב"א בהמשך דבריו עיי"ש.
ומעתה אכן גם לשי' הראב"ד במקרר שהאוכל המוקצה לא מונח על אוכל ההיתר ל"ש כאן כלל שהאוכל ההיתר יהא מוקצה ושוב יועיל להציל שלא יהא כאן תורת בסיס.
ומה שפלפלו הרבנים המשיגים הנ"ל לחלק בין אבן שעפ"י החבית למוקצה שבמדף של המקרר כי המדף אינו גוף המקרר אלא דבר לעצמו - אין כאן שום תחילת חילוק כי כיון שע"כ המדף הוא מוקצה מדין בסיס לאוכל שעליו ה"ה מעתה כאבן ואותו חלק שבמקרר שעליו מונח המדף הוא כמו פי החבית שעליו מונח האבן, ופשוט.
גם פשוט וברור שלעולם כשלא' המדפיס שבמקרר יש דין בסיס והוא מונח כדרכו במקום המיוחד לו במקרר שזה מיקרי שהמוקצה מונח על עיקר הכלי ויש לדון בו משום בסיס שהרי כל כולו של המקרר עשוי להניח במדפים שבו דברים ואין קשר כלל למה שהביא א' המשיגים הנ"ל מכיס התפור בבגד ובו מעות שהדין הוא שם שכיון שאין המוקצה על עיקר הכלי אין בו תורת בסיס כמבואר בסי' ש"י.
סוף דבר הצד לומר דבנידו"ד יהא המקרר כולו מוקצה זהו רק לסברת המקור ברוך וע"ד שנתבאר בפעם הקודמת.
ומה שהזכיר א' המשיגים הנ"ל שיש צד שאדם חי יחשב בסיס כשיש עליו מוקצה הוא טעות גמור ומה שציין לס' תוספת שבת אין זכר לזה שם לא מיני' ולא מקצתי' והמעיין יבין מעצמו.
<h3>בענין פתיחת פקק בשבת</h3>
יש להעיר ע"ד אשר ידוע שאם לא פתחו הבקבוק מע"ש דאפשר לעשות חור מפולש בעובי הפקק מלמעלה ואח"כ לפתחו כדרכו - ויש להדגיש דזה מועיל דוקא אם זורק את הפקק מיד ואינו משתמש בו כלל דאל"כ לא הועיל ולא כלום שאף שעתה הפקק מקולקל וגרוע אך כיון שבא להשתמש בו א"כ שוב אצלו הוא משמש לאיזה שימוש ואצלו הוא כלי ואת הכלי הזה הוא מתקן עתה ע"י שבירת הטבעת התחתונה של הפקק.
ודומיא ממש דשברי מגופת חבית שבא לכסות בו את הכלי או לסמוך בו כרעי המטה דאמר בשבת קכ"ד ב' ולא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי וכו' ופרש"י לא יתקן להתיר בליטותיו ועוקציו בשבת דעביד כלי והוי מכה בפטיש [ואף שהוא סתם איזה שבר של מגופת חבית שבא עתה לכסות בו לפי שעה- ] ורק כשזורקו אז כיון שאצלו אין זה כלי עתה וגם בעלמא אין דרך להשתמש בפקק זה אז בכה"ג אין כלל שם פקק וכלי עליו ולכן מותר.
וגדר זה מבואר להדיא בדברים הידועים של המ"מ שהובא במג"א סי' שי"ח ס"ק ל"ו גבי קוטם קיסם לחצות בו שיניו דכשאינו מתכוין לקיסם אז אין שם קיסם עליו ואינו כלום וכשמתכוין להשתמש בו לקיסם אז שם קיסם עליו והוי מכה בפטיש. וה"נ בנידו"ד דכשדעתו להשתמש בו בתורת פקק אז שוב שם פקק עליו ויש כאן תיקון מנא, משא"כ כשהפקק טוב ולא עשה בו חור אז לא יועיל מה שיזרקנו לאחר פתיחתו כיון דבזה יש עליו שם כלי מעליא גם אם יזרקנו כיון שהוא עשוי מתחלתו לשימוש של פקק ושם כלי גמור עליו.
<h3>בענין הזכרת שם שמים</h3>
מבואר בתמורה ד' א' דהאזהרה למוציא ש"ש לבטלה ילפינן מ"את ד' אלקיך תירא". ופשוט שבכל ענין זהירות וכבוד בהזכרת שם שמים מקיימים בזה מ"ע דאורייתא זו של "את ד' אלקיך תירא". וע"כ ראוי לתת רווח בין תיבה המסתיימת באות מ"ם לשם אדנו"ת או לשם אלקים כעין מה דהוזכר בשו"ע סי' ס"א סכ"א גבי ק"ש ומבואר שם הטעם דאל"כ אז המ"ם שבסוף תיבה זו מתערבב עם האל"ף שבתחילת תיבה שלאחריה כמו "באתה גבור לעולם - ד"'. או "מעודד ענוים - ד'". או "ימלוך ד' לעולם - אלקיך".
וכן יש להפריד בין מ"ם של אלקים לאל"ף שבראש תיבה שלאחריה כמו כשאומרים ז"פ "ד' הוא האלקים" שיש ליתן רווח בין תיבת האלקים לתיבת ד' שלאחריה.
וכמו כן יש להזהר להגות את שם ד' תמיד מלרע ולא מלעיל וכמו שביאר בשו"ת נו"ב מהדו"ק או"ח סי' ב' שזהו צורת ההיגוי הנכונה. והמכשול בזה מצוי בניגון הידוע של שיר המעלות ששדים בשבת קודם ברהמ"ז שאומרים את שם ד' מלעיל - ויש להקפיד לאומרו מלרע.
<h3>בענין נשיאות כפים</h3>
הנה בברכת כהנים המצוה על הכהן לעלות על הדוכן ממש אם יש באפשרותו, ולא שיעמוד על הרצפה או השטיח לבד, וכמו שמוזכר בש"ס בכ"מ הל' "עולה לדוכן". וכן מבואר להדיא באחרונים (בכף החיים סי' קכ"ח סוף אות י"ג ועוד).
ומעתה יש להעיר דכשיש נער שלא נתמלא זקנו והוא פחות מבן כ' ויש כהנים גדולים והדוכן העשוי לעלות עליו הכהנים צד מלהכיל את כל הכהנים - אז בדין שיעלו עליו הכהנים הגדולים ולא הנער הנ"ל כיון דמבואר בחולין כ"ד ב' ונפסק בשו"ע סי' קכ"ח סל"ד שרק כשנתמלא זקנו ראוי לישא את כפיו [ועיי"ש דאם הוא בן כ' או אפי' כשהוא בן י"ח אם כבר יש לו זקן מועט הו"ל כנתמלא זקנו]. ומה דמ"מ נושא הוא את כפיו עם כהנים גדולים אחרים זהו כדי ללמוד ולהתחנך וכתוס' מגילה כ"ד א' ד"ה ואין, וכן מה דבאקראי בעלמא יכול אף בפני עצמו לישא את כפיו זהו כדי לאחזוקי נפשי' בכהני וכתוס' שם.
וא"כ לא יתכן הדבר [וגם אינו כבוד הציבור עי' ל' רש"י במגילה שם] שהגדול שנתמלא זקנו או בן כ' וכנ"ל שהוא שייך ממש בנשיאות כפים יעמוד על הרצפה או על השטיח והנער הנ"ל שאינו שייך בזה אלא כדי לאחזוקי נפשי' בכהני או כדי ללמוד ולהתחנך וכנ"ל יעלה על הדוכן. ופעמים גם שכל יפוי כוחו לישא את כפיו זהו רק מכח הגדול - שבקביעות א"א לו לישא את כפיו בפני עצמו אלא עם כהנים גדולים וכנ"ל ומבואר הכל בשו"ע שם, - וא"כ אף שודאי שאמנם בכל ענין שכבר אמרו שיכול הוא לישא את כפיו מקיים בזה המ"ע דאורייתא של נשיאות כפים - אך כיון שאינו שייך בזה כמו הגדול וע"ד שנתבאר או א"א שהגדול יעמוד למטה והוא יעלה על הדוכן.
ונמצא דאם יש כאן ב' כהנים ולשניהם יש זקן מעט וא' מהם כבר כן י"ח והשני לא אז אם אין מקום בדוכן לשניהם יש להקפיד שזה שהוא בן י"ח הוא יעלה על הדוכן והצעיר יעמוד על הרצפה, וכן
כשלשניהם אין זקן כלל וזה כבר בן כ' וחברו לא, אז יעלה על הדוכן זה שהוא בן כ' - וכמו שנתבאר.
<h3>בענין משלוח מנות בסעודת ברית מילה בפורים ובענין זימון ברמקול</h3>
אריה זולטי
בני-ברק
כבוד מערכת הקובץ הנכבד והמפורסם בית אהרן וישראל שלום וברכה וכט"ס.
אחדשה"ט ובברכת הדיוט שתרבה החכמה ע"י קובץ נפלא זה ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים
מכסים עד ביאת גואל צדק בב"א אכי"ר. אבוא בזה בס"ד בהערות שתים על מה שראיתי כתוב בגליון ג'
מחודשים שבט אדר א'-ב' התשס"ג לפ"ג.
א. ראשית ראיתי להעיר בזה למש"כ הרב פנחס מנחם ליפשיץ שליט"א גבי משלוח מנות בסעודת ברית מילה בפורים והקדים דהנה הגאון המפורסם ר' חיים ברים זצוקלל"ה העלה לדון בדין העושה סעודת ברית מילה בפורים וקרוביו וריעיו משתתפים בסעודה אם אפשר לצאת בזה גם מצות משלוח מנות. מי אמרינן דעיקר משלוח מנות כדי לקיים סעודת פורים והרי קיימו הסעודת פורים או דכיון שבלא שמחת פורים בלא"ה הוה מזמינם לסעודת המילה א"א לקיים בזה משלוח מנות.
והנה הרב הנ"ל דן תחילה בעיקר דין עשיית סעודת מילה ביום פורים אי שייך בזה הא דאמרינן (מו"ק חי) דאין מערבין שמחה בשמחה והביא מש"כ שם התוס' (בד"ה מפני) דבסעודת מילה לא שייך הא דאין מערבין שמחה בשמחה והביא לזה ג' טעמים וכתב דעפי"ז מבואר מה דנקיט הרמ"א (סי' תרצ"ו ס"ח) דמותר לעשות פדיון הבן בפורים ובמשנ"ב שם כתב דה"ה ברית מילה והיינו טעמא משום דס"ל שמותר לעשות נישואין בפורים כמש"כ שם בשו"ע וא"כ כש"כ דמותר פדה"ב וסעודת מילה.
ואח"כ כתב לדון דהא בפשטות משמע דסעודת המילה שעושים בפורים עולה גם לסעודת מילה וגם לסעודת פורים וזה צ"ב דמאי שנא מהא דקיי"ל בירושלמי פ"ק דמגילה שאם חל ט"ו אדר בשבת אין עושים הסעודה בשבת אלא באחד בשבת משום דאין מצרפין סעודת שבת עם סעודת פורים וא"כ איך מצרפינן סעודת מילה עם סעודת פורים ואף דלפי דברי התום' משמע דמותר לעשותה בפורים מ"מ לכאורה יש לקבוע סעודה מיוחדת למילה ולא לצרפה עם סעודת פורים והאריך בבאור הענין עיי"ש ובסופו כתב גם לבאר דאין בזה משום דאין עושים מצוות חבילות חבילות עיי"ש.
ולענ"ד נראה דהאריך בזה יתר על המידה והביאור בזה פשוט וברור דהנה בשו"ע סי' תרצ"ו ס"ח פסק שמותר לישא אשה בפורים ומקורו מבואר בב"י שהוא מתשובת הרשב"א (ח"ג סי' רע"ו) שכתב וז"ל שאלת אם מותר לישא אשה בפורים, מסתברא שהוא מותר דושמחת בחגך כתיב, בחגך ולא באשתך (מו"ק ח:) אבל בפורים מותר ועוד דהוה ליה חד יומא ומשום חד יומא לא משהי אינש נפשיה וכמאן דאמר משום פריה ורביה ובעניינים אלו הולכים בהן להקל דמדרבנן הם עכ"ל ובמג"א ס"ק י"ח הקשה על זה דהא קיי"ל כמאן דאמר (מו"ק ח:) דאין מערבין שמחה בשמחה וא"כ אין לערב שמחת נישואין בשמחת פורים ותירץ דמשום הכי סיים הרשב"א שבעניינים אלו הולכים להקל משום שאינם אלא מדרבנן כלומר דאף דלמ"ד אין מערבין שמחה בשמחה, באמת אסור, מ"מ כיון דלאידך שרי, הולכים להקל וכו' עי"ש.
אולם בשו"ת זרע אמת (או"ח סי' ק"ב והובא כספ' חזון עובדיה - פורים) דחה קושי' המג"א וקיים דברי הרשב"א ופסק השו"ע להתיר לישא אשה בפורים וכתב דה"ט משום דס"ל להרשב"א שאף לשמואל דאית ליה דאין מערבין שמחה בשמחה מותר לישא אשה בפורים כיון דשמואל נפקא ליה מקרא דשלמה שבעת ימים של חינוך בהמ"ק ושבעת ימים של הרגל, ומש"ה שפיר דייקינן דדוקא רגל הוא דאין מערבין שמחה בשמחה אבל בפורים שפיר דמי וכי היכי דדייק הרשב"א מטעמא דרב ושמחת בחגך ולא באשתך, משא"כ בפורים, ה"נ שייך אליבא דשמואל, דדוקא ברגלים יש להקפיד משום אין מערבין שמחה בשמחה אבל בפורים לא. ומה שסיים הרשב"א שבעניינים אלו שהם מדרבנן הולכים להקל, משום דלכאורה היה מקום לצדד להחמיר דלאו דוקא ברגלים, ואפשר דה"נ פורים דכתיב ביה שמחה, לכך כתב שבעניינים אלו שהם מדרבנן אנו הולכים להקל עכת"ד.
וא"כ חזינן להדיא דדעת הרשב"א והשו"ע וכ"כ הרמ"א בדרכי משה, דשרי בפורים לישא אשה, ולית לן למיחש לטעמא דאין מערבין שמחה בשמחה, כיון דהאי טעמא שייך רק ברגלים, משא"כ בפורים, וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלח) ובשו"ת שארית יהודה (ס"ס צ"ג), וא"כ כל מה שהתחיל הרב פ.מ. ליפשיץ לדון בדברי התוס' במו"ק (ח:) מעיקרא ליתא, כיון דלא שייך בפורים כלל האי דינא דאין מערבין שמחה בשמחה, אלא דווקא ברגלים וכמושנ"ת וא"כ פשוט דאין חילוק בזה בין סעודת נישואין לסעודת מילה, וכיון דסעודת נישואין שרי לעשותה בפורים, ה"נ סעודת מילה, וכמש"כ הרמ"א בסי' תרצ"ו ס"ח, ולפי"ז מה שכתב הרב ליפשיץ דטעמו דהרמ"א היינו מפני דברי התוס' במו"ק (ח:) ליתא, דפשוט דטעמו משום דבפורים לא שייך אין מערבין שמחה בשמחה וכמשנ"ת.
ומעתה נבוא לדון בנד"ד אי שרי לעשות את סעודת המילה גם במשלוח מנות, ונראה פשוט דשרי לעשות את סעודת המילה גם במשלוח מנות ודמי למה שדן מורנו הגאון האדיר ר' עובדיה יוסף שליט"א בספרו אשר לא מכבר יצא לאור העולם ה"ה ספר חזון עובדיה - פורים בדיני משלוח מנות הערה מ"ה אשר שם דן באדם השולח מנות לרעהו, שהוא אביון, האם יוצא בזה ידי חובת שתי המצוות, גם משלוח מנות, וגם מתנות לאביונים (לאחר שיתן עוד מתנה לעוד אביון) והביא שבשו"ת כתב סופר (או"ח סי' קל'־ט) נשאל בזה ודן אם אין בזה משום אין עושים מצוות חבילות חבילות והעלה דבדיעבד אם התכוין לצאת ידי חובת שניהם יצא אך לכתחילה ראוי לא לעשות כן משום דהוי בכלל אין עושין מצוות חבילות חבילות ע"כ.
אולם מרן שליט"א (בספרו חזו"ע הנ"ל) דחה דבריו וכתב דלא שייך בזה אין עושים מצוות חבילות חבילות כיון דברור שבמעשה אחד שעושה לקיים ב' מצוות בבת אחת לא שייך הדין שאין עושים מצוות חבילות חבילות, והוכיח כן מהא דשנינו בפסחים (לה.) שהכהנים יוצאים ידי חובת מצה בחלה ובתרומה אע"פ שיש מצוה באכילת תרומה בפני עצמה (כדאמרינן פסחים עב סע"ב) ומברכים עליה אקב"ו לאכול תרומה (רמב"ם הל' תרומות פט"ו הכ"ב) ואעפ"כ יוצאים בזה גם ידי חובת מצה לכתחילה ולא אמרינן דהוי מצוות חבילות חבילות. ומוכח שכיון שהוא עשה מעשה אחד של אכילה יוצא יד"ח לכתחילה. וכתב שכעין זה כתב בתפארת ישראל (פ"ב דשבת משנה ב') אהא דתנן אין מדליקין שמן שריפה ביו"ט ובגמ' שם יהבי טעמא למילתא, ואמאי לא אמרינן דהיינו טעמא משום דאין עושים מצות חבילות וכתב שדווקא באם שעושה שתי פעולות כאחת, כגון כהן שמשקה שתי סוטות כאחת, או מטהר שני מצורעים כאחד, שייך הדין שאין עושים מצות חבילות חבילות, אבל כשעושה פעולה אחת ועל ידיה יקיים שתי מצוות אין כאן איסור משום עשיית מצוות חבילות ועיי"ש מה שיישב הגמ' בפסחים (קב:) מהא דאמרינן התם שאין ברכת המזון וקידוש על כוס אחד וכו' עיי"ש וא"כ חזינן להדיא דלית לן למיחש להא דאמרינן דאין עושים מצוות חבילות חבילות ולכן הסיק שם הרהמ"ח שליט"א דהשולח מנות לרעהו שהוא אביון עולה גם למשלוח מנות וגם למתנות לאביונים והביא שכ"כ השדי חמד (מערכת א' כלל ט') ובשו"ת ויען אברהם (או"ח סי' נ') ועוד ועיי"ש שהאריך בזה כדרכו בקודש ודברי פי חכם חן.
ולפי"ז נראה פשוט דה"נ בנד"ד מהני סעודת ברית המילה גם למשלוח מנות וכשם שמהני משלוח מנות ג"כ למתנות לאביונים (ודע דמ"מ כתב מרן שליט"א למסקנא דדינא דמ"מ נכון לחוש לדברי האומרים שאין לעשות כן ולכן יתן עוד שתי מתנות לשני אביונים אחרים אך מ"מ נקט רק בלשון טוב לחוש לדברים וודאי דעיקרא דדינא דשרי) ומש"כ דאולי נחוש דכיון דבלא שמחת פורים היה מזמינו לסעודת המילה וא"כ לא נוכל לקיים בזה מצות משלוח מנות נראה דלית לן בזה בית מיחוש כלל דכי היכי דבנותן משלוח מנות לאביון דמהני גם למתנות לאביונים ולא אמרינן דלמא לא היה נותן לו מתנות לאביונים ה"נ הכא וצ"ע ובלא"ה נראה דמהני דמה איכפת לן אם היה מזמינו או לא כיון דסו"ס כעת מקיים בזה מצות משלוח מנות וכמו שהביא מרן שליט"א בספרו הנ"ל (שם) את דברי מהרי"א הלוי ח"ב (סי' קל"ט) גבי השולח מנות לחבירו האביון שכתב שלפ"ז האומרים שמצוות דרבנן א"צ כוונה אפי' בסתם ששלח שתי מתנות לאביון, יצא יד"ח משלוח מנות ומתנות לאביונים (כשיתן עוד מתנה לאביון אחר) עיי"ש ומ"מ סיים מרן שליט"א דאם מכוין בפירוש לכך לכ"ע יוצא יד"ח ע"כ וא"כ דון התם ואוקי באתרין דה"נ הכא דמהני לתרוויהו ודו"ק.
ב. עוד באתי להאיר ולהעיר בזה עמש"ב הרב צבי ורשנר שליט"א שדן אם עדיף לזמן ברמקול בסעודות גדולות ולמסקנא כתב דכיון דאין מטרת הזימון להוציא יד"ח אלא רק לעורר אותם לברך וע"כ לא צריך אלא קול קורא המעורר אותם לברך ולכך אפשר דשרי גם ברמקול עיי"ש.
וראיתי להביא בזה מה שראיתי כתוב בספ' וזאת הברכה פרק י"ד ה"ה וכתב שם דבנד"ד נחלקו הגרי"ש אלישיב שליט"א והגרי"י פישר זצוקללה"ה ועוד, עם הגר"ש וואזנר שליט"א דהגרי"ש אלישיב שליט"א והגר"י פישר זצוקללה"ה ס"ל דלפי שצריך לשמוע מהמברך (שו"ע קצ"ג א') ויתכן שהמזמן מוציא אחרים בברכת הזימון, והוסיף מחה"ס וזאת הברכה בזה ממשמעות הא"ר קצ"ז י' ומהפמ"ג באשל אברהם קצ"ז י"א, וא"כ הרי הרמקול לא יכול להוציא אחרים יד"ח (וכמשנ"ת בשו"ת יחוה דעת סי' נ"ד, וראה בקובץ באו"י גליון ג' מחודשים שבט-אדר במה שהארכתי בזה שם) אולם הגר"ש וואזנר (מבית הלוי י"ב) כתב שהזימון הוא רק קול קורא המעורר לגדל את השם, וזה שומעים ע"י רמקול ע"כ.
ונראה דמש"כ בסם' וזאת הברכה דממשמעות דברי הפמ"ג משמע דברכת הזימון יסודה ע"מ להוציא אחרים יד"ח אינו מוכרח דהנה בשו"ע סי' רצ"ז ה"ד כתב וז"ל חברים שאכלו כאחד, קצתם אכלו כדי שביעה וקצתם לא אכלו אלא כזית אם כלם יודעים לברך מצוה שיברך אותו שאכל כדי שביעה ויוציא את האחרים, ואם אין יודעים כלם לברך מי שאכל כזית יכול להוציא את אותם שאכלו כדי שביעה עכ"ל וכתב עלה המג"א בס"ק י"א וז"ל דמן התורה יכול להוציא חבירו אע"פ שלא אכל כיון שחבירו כבר אכל וחייב לברך וכל ישראל ערבים זה לזה וכמ"ש סס"י קס"ז אלא שאינו יכול לומר שאכלנו אא"כ אכל כזית (תוס' בי') וכו' ומשמע לכאורה דאם הם שנים שאינו צ"ל שאכלנו יכול להוציא חבירו אע"פ שלא אכל ומ"מ בר"ס קצ"ג משמע דאינו מוציא חבירו אא"כ אכל עכ"ל וע"ז כתב האשל אברהם בפמ"ג דמה"ט אף שכל אחד מברך בלחש ואינם יודעים ברכת הזימון וא' שאכל ירק יודע ברכת הזימון א"י לומר ברכת הזימון ולהוציא אותם דכל שאין מחוייב בדבר הווה כה"ג וצ"ע עכת"ד ומזה רצה להוכיח בספ' וזאת הברכה דברכת הזימון יסודה להוציא יד"ח אך נראה דזה אינו מוכרח דגם אי נימא דיסודה דברכת הזימון הוא קול קורא לעורר את השם מובנים שפיר דברי הפמ"ג כיון דפשוט דאחד שלא אכל כלל לא יכול לבוא ולזמן כיון דזימון היינו דין באוכלים וודאי שאחד שלא אכל לא יוכל לזמן וא"כ ס"ל להפמ"ג דאחד שאכל ירק לא חשיב "כאוכל" ולכך לא יכול לזמן לאחרים ומדויקים הדברים בלשונו שהרי כתב "דכל שאינו מחויב בדבר הוה כה"ג וצ"ע" ע"כ וחזינן דכתב רק דדמי לדינא דכל שאינו מחויב בדבר ולא הוה בהאי דינא ממש ולפמש"כ הביאור בזה פשוט דבאמת אין יסוד הזימון להוציא יד"ח אך כיון שהאוכל ירק אין אכילתו נותנת לו גדר של "אוכל" וא"כ לא יכול לזמן לאחרים וכעין הדין של מי שאינו מחוייב בדבר ע"כ. ויש עוד להאריך בזה ועתה עמד קנה במקומו. ע"כ.
הכו"ח לכבוד התורה ולומדיה
<h3>בענין "מצוה בו יותר מבשלוחו"</h3>
הצב"י נאור מאיר עמר ם"ט
אור-עקיבא
בקובץ "בית אהרן וישראל" (גליון תשרי-חשון תשס"ג) דן הר"י קוק ני"ו, אם אמרי' "מצוה בו יותר
מבשלוחו" לענין הכשר מצוה ושאר מצות.
והנה בקידושין מ"א אמרי' לענין קידושין מצוה בו וכו', ומבואר בר"ן שם דהמצוה הוא פר"ו
והקידושין הם רק הכשר למצות פ"ו, וכן מוכח לד' הרא"ש כתובות פ"א סי"ב ובתוספותיו לכתובות ד"ז, דקידושין ונשואין אינו מצוה רק פ"ו וקידושין הם הכשר למצות פ"ו. ולפי"ז מוכח דאף בהכשר מצוה אמרי' מצוה בו וכו'. ועי' מקנה קידושין שם וב"העמק שאלה" שאילתא קס"ה, וקס"ט, ועי' "מנחת יהודה" קידושין שם. ולשי' צ"ל דכבוד שבת נמי אינו אלא הכשר מצוה ודלא כהרמב"ם פ"ל משבת, דהרי הגמ' השוותה שניהם, או דמסברא נראה לגמ' דאין חילוק בין הכשר מצוה למצוה. אמנם לשי' הרמב"ם בסה"מ עשה רי"ג ופ"א מאישות הל"ב ופ"ג מאישות הכ"ג דקידושין מצוה בפ"ע היא וכבוד שבת מצוה בפ"ע היא כמש"כ בפ"ל משבת ה"ה כנ"ל, א"ר דאף בהכשר מצוה אמרי' מצוה בו וכו' [ועי' בכס"מ פ"א מאישות סה"ב בשם תשו' ר"א בן הרמב"ם דקידושין הם חלק מהמצוה ונישואין הם גמר המצוה. ועי' חינוך מצו' תקנ"ב וחי' הגרי"ף לסה"מ לרס"ג עשה ס"ט ועי' ר"ן וריטב"א כתובות ז' וגליון מהרש"א יו"ד כ"ח], ועי' שו"ע או"ח ת"ס, דהרא"ש היה אופה המצות בעצמו וביאר במ"א והובא במשנ"ב שם דהוא משום מצוה בו יותר מבשלוחו. ומבואר דאף לענין הכשר מצוה אמרי' מצוה בו וכו'. ולהרא"ש הדבר מוכח מהגמ' כנ"ל.
אמנם בביאור הגר"א שם הביא מהרא"ש פסחים פ"ב סי' כ"ו דהוא מטעם דאמרי' בגמ' פסחים קט"ז דכדרכו של עני דהוא מסיק ואשתו אופה. ועי' מהרי"ל הל' תקון אפיית המצות אות י"ד. וכן מבואר במ"א סי' תנ"ג והובא במשנ"ב שם לענין טחינת החיטים דאמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו וכן מבואר במקו"ח לבעל חוו"י סי' תנ"ה לענין שאיבת מים שלנו. ועי' בשע"ת סי' ר"נ מה שהביא בשם ספר "תוספת-שבת" ו"מחזיק ברכה" אם צריך הוא בעצמו להכין סעודת מצוה וה"ר מכריתות ט"ו עיי"ש. ועי' פ"ת יו"ד רס"ה סקט"ז, ולענין שאר מצות חוץ משבת וקידושין האמור בגמ' קידושין שם אם אמרי' מצוה בו וכו', עיין לעיל עי' שו"ת מהר"ח או"ז סי' קכ"ח ו"יד המלך" פ"ל משבת וחכמת - שלמה או"ח ת"ס דהוא ברכות ט"ו וקידושין כ"ז דאמרי' בתרו"מ מצוה בו וכו' ועי' פסחים ד' ע"ב לענין בדיקת חמץ דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בגופיה ועי' מ"א סי' תל"ב והובא במשנ"ב שם לענין בדיקת חמץ דאמרי' מצוה בו וכו' ועי' ספר האשכול ריש הל' ס"ת ובחיי"א כלל ס"ח סי' ז' דכתיבת ס"ת אמרי' מצוה בו וכו'. ועי' תוס' ר"י הזקן קידושין מ"א שכתב וז"ל: "כל מצוה שמוטלת עליו יעשה בגופו ולא ע"י שליח", עכ"ל. ועי' ב"ח סי' רס"ג סק"ב לענין נרות שבת דאמרי' מצוה בו וכו'. ועי' ב"ח סי' תרע"ז ומ"א שם ומ"ב שם לענין הדלקת נ"ח דאמרינן מצוה בו וכו' [ועי' פנ"י שבת כ"א דכיון דנ"ח חובת בית, ל"ש מצוה בו וכו' עייש"ה] ועי' קידושין ע' ומהרי"ט שם ופנ"י קידושין ל"ד דאמרי' בעשיית מעקה מצוה בו וכו'. ועי' שו"ת חת"ס יו"ד רצ"ד וגליון מהרש"א יו"ד ש"ה בשם שו"ת דבר שמואל אבוהב רס"ז דאמרי' בפה"ב מצוה בו וכו'.
ועיין בגליוני הש"ס גיטין נ"ב בזה ועי' שו"ת "יהודה יעלה" למהר"י אסאד או"ח ר"ז ובספר "יפה ללב" סי' תרצ"ה ובא"א (בוטשאטש) סי' תרצ"ה ובשו"ת "שלמת חיים" סי' ת"א דלהכי כתיב משלוח מנות לומר דאף דהיה צריך הוא עצמו לשלוח משום מצוה בו וכו' להכי כתיב משלוח דאף לכתחלה יכול לשלוח ע"י שליח ועי' "מחזיק ברכה" יו"ד סי' כ"ח דבכיסוי הדם אמרינן מצוה בו וכו' ועי' דרכי-תשובה שם סקס"א ועי' ברכי יוסף יו"ד רס"ד ובתבואות שור סי' כ"ח סקי"ד ובמקנה קידושין כ"ט דבמילה אמרי' מצוה בו וכו' וכן מבואר תשו' מהר"ם שיק יו"ד רל"ט וערל"נ יבמות ע"א ע"ב וביה"ל ח"א סי' י' [אמנם יעויי' חת"ס או"ח קנ"ט דל"א במילה מצוה בו וכו' כיון דע"י שליחות גם מקיים מצות מילה וגם גדול העונה יותר מן המברך] ועי' מט"א סי' תקפ"ה דבשופר ל"א מצוה בו וכו' כיון דהמצוה בשמיעה ולא בתקיעה וכן בבנין שלמה סי' נ"ד דבכל הקריאות ל"א מצוה בו וכו' כיון דהמצוה בשמיעה ורק פרשת "זכור" המצוה היא לקרוא עיש"ה בזה אמרי' מצוה בו וכו' ומוכח מדברי המט"א ו"בנין שלמה" דבהכשר ל"א מצוה בו וכו' ודו"ק.
ועי' פמ"ג סי' תרכ"ה וקיצוש"ע סי' קל"ד דבעשיית סוכה אמרי' מצוה בו וכו' וכ"כ בעמ"ש קס"ט ובתשו' "בנין שלמה" סי' מ"ג וכה"ח סי' תרכ"ה סקי"א.
ועי' שד"ח מערכה מ' כלל נ"ד ובסוף חלק ה' בדברי חכמים סי' מ"ד יעו"ש.
ובעיקר נדונו אם עשיית סוכה הוי מצוה עי' תשו' ר' נטרונאי גאון שהובא ברי"ץ גאות הל' סוכה ובספר "המנהיג" הל' סוכה שב' וז"ל מצות סוכה לעשותה כ"א בביתו ולאכול ולשתות ולדור ולישן בה וכו' עכ"ל [אולם יעוי' בשבלי הלקט סדר חג הסוכות סי' שמ"ז ובתניא רבתי הל' סוכה סי' פ"ד דמבואר בדבריהם דקאי לאפוקי לעשות סוכה, בביהכ"נ ואין אוכלין וישנים שם יעוש"ה].
ועי' סידור רס"ג [סדר חג הסוכות] שכ' וז"ל את המצוות השייכות בו והן שתי הוספות עשיית הסוכה ועשיית הלולב, ועשיית הסוכה אנחנו חייבים לעשות לנו סוכה וכו' וחייבין לאכול ולשתות ולקרוא וללמוד ולישון בסוכה וכו' עכ"ל ועי' סדור רע"ג (סוכות) שב' וז"ל וחייב כל אחד מישראל לעשות סוכה לעצמו וכו' עכ"ל. ועי' שאלתות דר' אחאי גאון (קסט) שב' וז"ל: דמחוייבין בבית ישראל למעבד מטללתא ומותבי בה שבעה יומי וכו' עכ"ל. ועי' העמק שאלה שם באריכות שדעת השאלתות שיש מצוה בעשייה יעוש"ה אולם יעוי' בגרי"ף על הרס"ג עשה ז' שאי"ז כונת השאלתות עיי"ש ועי' תשו' הרמב"ם תשו' נ"ט ופאר הדור תשו' נ"א [ומהדורת בלאו סי' קמ"ב] שב' וז"ל וכמו שהסוכה המצוה היא הישיבה ולא העשייה וכו' עכ"ל. ועי' בגרי"ס שם שעמד מסתירת הרמב"ם פי"א מברכות ה"ח עיי"ש ועי' ספר האורה לרש"י (אות צ"ו) וספר פרדס הגדול לרש"י (סי' קפ"ז) שב' וז"ל מחויבין דבית ישראל למעבד סוכה כל חד וחד לנפשיה ולמיתב בה שבעה יומי וכו' עכ"ל. [והוא כמו שהוכיחו האחרונים (עי' אבנ"ז או"ח תנ"ט וערוך לנר מכות ח' וטל תורה שם) מרש"י מכות ח' דס"ל דעשיית סוכה מצוה] ועי' רמב"ן ס"פ בא שב' וז"ל שנעשה סוכה בכל שנה וכו' עכ"ל. ועי' שו"ת מהר"ח או"ז תשו' י"א שב' וז"ל או בסוכות דכתיב חג הסוכות תעשה ודרשינן תעשה ולא מן העשוי, א"כ ע"כ קאי תעשה אסוכה שחייב בעצמו לעשות סוכה וכו' לא יאמר לאחר לעשות סוכה וכו', אלא כל הני עיקר מצותן אינו נעשית אלא וכו', וכן ישיבתו בסוכה וכו', עכ"ל. ועי' ריטב"א כתובות ז' ע"ב שכ' וז"ל ומה שאמרו בפ' התכלת (מנחות מ"ב) שאין מברכין על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה וכו' דאינו אלא כגון עשיית סוכה ועשיית ציצית שאין העשייה עושה כלום בעיקר המצוה עד שילבש טליתו וישב בסוכתו בחג אבל הקידושין וכו' עכ"ל. ועי' מהרי"ל הל' סוכה שב' וז"ל מיד לאחר יו"כ יעסוק כל אדם לעשות סוכתו משום שנשלמו ימי תשובה ויום ראשון שנכנס לחטא ח"ו יקדים את עצמו לאתחולי במצוה כדי לקיים ילכו מחיל אל חיל וכו' ואמר הואיל ואתא מצוה לידך לא תחמץ וכו' עכ"ל והעתיקו הרמ"א סי' תרכ"ד ותרכ"ה. והנה התוס' גיטין מ"ה ע"ב הביאו שי' ר"ת דאשה אין עושה ציצית ולא אוגדת לולב דכיון דאינה מצווה אין יכולה לעשות והק' עליו התוס' מסוכת גנב"ך דמבואר דאשה עושה סוכה וכן המרדכי במס' מנחות סי' תתקמ"ט הביא שי' מהר"ם דאשה אין עושה ציצית והק' שם המרדכי מסוכת גנב"ך והביאו הב"י או"ח סי' י"ד. והנה בשו"ת חת"ס יו"ד רע"א כתב ליישב קו' התוס' והמרדכי דלעשות ציצית הוי מצוה דכתיב ועשו להם ציצית לכן אשה פסולה [וכן אגד לולב צ"ל דהוא מצוה כמ"ש העמק שאלה (קסט) דאיתקש לולב לסוכה (סוכה י"א)] פשטיה דקרא קאי אישיבה עכ"ד [ובמהר"ח או"ז הנ"ל מבואר לא כן] ומקו' המרדכי מוכח לכאורה דסבר דעשיית סוכה הוי מצוה, אמנם מד' התוס' אין להוכיח דסברי דעשיית סוכה הוי מצוה דאולי סברי דאגד לולב הוי הכשר מצוה ולכן דמו עשיית סוכה לאגד לולב. אמנם עי' סוכה מ"ו דמברכין שהחיינו על אגד לולב, ועי' גליון מהרש"א יו"ד כ"ח וערל"נ סוכה ב' דאין מברכין שהחיינו על הכשר מצוה. ומוכח דאגד הוי מצוה, ולפי"ז מוכח מד' תוס' דעשיית סוכה הוי מצוה.
אמנם עי' במרדכי סוכה מ"ו ומאירי ומכתם שם וכל-בו הל' לולב סי' ע"ב וארחות חיים (מלוניל) הל' סוכה סי' ל"ט והל' חו"מ סי' ט"ו דמבואר דמברכין שהחיינו על הכשר מצוה וזה תליא בפלוגתא דסוכה י"א ע"ב אם אגד הוי מצוה כמבואר בהעמק שאלה (קסט) ואם אגד הוי מצוה מוכח מתוס' דעשיית סוכה הוי מצוה. והנה הפסקי רי"ד בסוכה ד"ח ובתוס' רי"ד ע"ז כ"ז הק' מ"ש שחיטה דאין עכו"ם יכול לשחוט מטעם דאינו בר זביחה [עי' תוס' חולין ג' ע"ב] ולעשות סוכה יכול עיי"ש ולפי"ד החת"ס הנ"ל אם סובר הרי"ד דשחיטה מצוה [כרמב"ם בסה"מ עשה קמ"ו ובריש הל' שחיטה] מוכח דס"ל דעשיית סוכה הוי מצוה אולם אפשר דהרי"ד ס"ל דשחיטה אינה מצוה [כד' הראב"ד בסה"מ עשה קמ"ו בהשגותיו וד' הרמב"ן בסה"מ שורש א' ותוס' שבועות כ"ד]. ולכן השוה עשיית סוכה לשחיטה ועי' רשב"ש סי' א' ושל"ד שכתב דעשיית סוכה אינה מצוה ומה שאמר בנדרים ט"ז [ושבועות כ"ט] נדר ושבועה על עשיית סוכה הא אמרי' בנדרים שם דקאי אישיבה עייש"ה ועי' חרדים פי"ז ופ"ט ועי' בגרי"ס בסה"מ לרס"ג עשה ז' שכ' דעשיית סוכה [והובא בתוס' מנחות שם וסוכה מ"ו] היינו משום דס"ל לירושלמי דמברכין על הכשר מצוה [ועי' תום' שבת כ"ה ע"ב ומרדכי שם וקה"י שבת סי' כ'] וכבר כ"כ הפר"ח סי' תקפ"ה דאף הירושלמי ס"ל דעשיית סוכה אינה מצוה אלא דמברכין ההכשר מצוה כיון דא"א לשבת בסוכה בלא לעשותה מברכין ע"ז עיי"ש. אולם הפמ"ג סי' תרמ"א וערוה"ש שם ובבנין שלמה סי' מ"ג והגהות ר' אריה ליב ראשקעס על נוב"ק או"ח ל"ט [נדפס בסוף נוב"ת יו"ד] כתבו דהירושלמי דס"ל בסוכה פ"א ה"ב דסוכה ישנה אף לב"ה דכשרה צריך לחדש בה דבר אזיל לטעמיה דס"ל דהעושה סוכה מברך על מצות סוכה דחזינן דהירושלמי ס"ל דעשיית סוכה הוי מצוה לכן צריך לחדש בה דבר כדי לקיים מצות עשייה ועי' טל תורה מכות ח' [אולם בלבוש סי' תרל"ו כתב דהא דבעינן חידוש הוא מדרבנן כדי לחבב את המצוה לעשות לשם חג ובמ"ב סי' תרל"ו בשם נהר שלום כתב דה"ט דבעינן חדוש בסוכה ישנה שלא יבואו להתיר אפי' עשאה לדירה עי"ש] והנה ד' המחזור - ויטרי סי' ש"ס פרדס הגדול סי' קפ"ח, העיטור הל' סוכה שער ד' שבלי הלקט סי' של"ז בשם ד' יהודאי גאון תניא רבתי סי' פ"ב בשם ר' נטרונאי גאון והובא בא"ר וברכ"י סי' תרל"ו וכ"כ ב"י שם לשי' תוס' ורא"ש והטור דחדוש הוא לעיכובא דאם לא חידש בה דבר פסולה ולדברי האחרונים הנ"ל מבואר דסוכה דלא נתקיימה בה מצות עשייה הסוכה פסולה [עכ"פ מדרבנן] אמנם ד' הר"ן סוכה ט' והמאירי שם וריטב"א סוכה ב' וכ"כ רבינו - ירוחם הובא במג"א סי' תרל"ו וכ"כ המג"א שם בשי' תוס' ורא"ש וכן הביא בשבה"ל ות"ר הנ"ל שי' דסברי דהוא למצוה מן המובחר וכן פסק במשנ"ב עיי"ש בשער הציון סק"ד ולדבריהם בעינן חדוש לכתחילה כדי לקיים מצות עשייה אולם אין מצות עשייה מעכבת בכשרות הסוכה וכן סוכת גנב"ך אף דכשרה צריך לחדש בה דבר, כמבואר במג"א וט"ז סי' תרל"ו ואף הקונה סוכה מחבירו כתב "בנין שלמה" סי' מ"ג דצריך לחדש בה דבר, ושי' הראבי"ה מובא בב"ח סי' תנ"ח ותרל"ו דאף אם עשה סוכה לשם חג לפני שלושים יום הסמוכים לחג צריך לחדש בה דבר תוך שלושים הוא כדי שיהיה היכר שיושבין בה לשם מצות סוכה עי"ש] אמנם מתוס' סוכה ט' ד"ה ואם מוכח דס"ל דיכול לעשות הסוכה מיד אחר הסוכות שעבר ואי"צ לחדש בה דבר וב"ה להדיא בהגהות אשר"י בשם האו"ז ושו"ע סי' תרל"ו אמנם בסוכה משנה שעברה צריך לחדש בה דבר לד' החיי"א כלל קמ"ו סעי' ל"ט והובא במשנ"ב סי' תרל"ו דצריך כל שנה לקיים מצות עשייה. אמנם ר' ספר החיים שם וערוה"ש שם דאי"צ לחדש בה דבר בסוכה דשנה שעברה וברדב"ז ח"ה ב' אלפים נ"ז כתב בד' הרי"ף והרמב"ם דהשמיטו הירושלמי דסברי דהירושלמי קאי לב"ש-אולם לב"ה אי"צ לחדש בה דבר ועי' שפ"א סוכה ט' בזה. ולשי' אי"צ לקיים מצות עשייה. והנה כבר הבאנו ד' הפר"ח והגרי"פ דס"ל דבין לבבלי מנחות מ"ב ובין לירושלמי שהובא בתוס' שם עשיית סוכה אינה מצוה אמנם בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד סי' נ"ה כתב דהוא פלוגתת הבבלי מנחות מ"ב והירושלמי, דהבבלי דס"ל דאין מברכין על עשיית סוכה ס"ל דעשיית סוכה אינה מצוה והירושלמי דס"ל דמברכין ס"ל דעשיית סוכה הוי מצוה, [ועי' ביה"ל סי' תרנ"ו בזה וע"ע ביה"ל סי' תרמ"א] והוכיח דההיא דנדרים ט"ז ושבועות כ"ט קאי אישיבה ולא אעשייה, דלא כאבנ"ז או"ח תנ"ט מכתובות פ"ו דעשה סוכה ואינו עושה כופין אותו עד שתצא נפשו דל"ש שיכופו אותו על עשייה דיכול לישב בסוכה אחרת, אע"כ דקאי אישיבה ואף דכתיב לשון עושה וה"נ בנדרים ושבועות הנ"ל [ועי' חמדת ישראל ח"א ד' ט"ז שהוכיח מריטב"א ר"ה כ"ח דכופין ביו"ט לקיים מצ"ע עיי"ש באריכות]. וההיא דמכות ח' דחה דאיירי באופן דאין לו סוכה אחרת דאז עשייה מצוה ולא חטיבה עייש"ה וד' צ"ע, דא"כ ההיא דכתובות פ"ו נמי נימא דמיירי דאין לו סוכה אחרת וכ"כ הבנין שלמה סוס"י מ"ז דאין מצוה בעשייה וההיא דכופין בכתובות פ"ו מיירי דאין לו סוכה אחרת [וסותר למש"כ בסי' מ"ג עיי"ש] ועוד ד' המנחת אלעזר צ"ע דברש"י חולין קל"ב ע"ב מוכח דקאי אעשייה דב' בד"ה כגון אומרים לו עשה סוכה עשה לולב וז"ל שאין בהם חסרון כיס כולי האי עכ"ל, ומבואר דקאי אעשייה ולא אישיבה דאין בה חסרון כיס ויל"ע בזה, ובבנין שלמה סי' מ"ג כתב דאף הבבלי ס"ל דעשיית סוכה הוי מצוה רק דל"ה גמר מצוה ולכן אין מברכין, וכ"כ בעל המשכנות יעקב בשו"ת קהלת יעקב או"ח סי' ב' דמגמ' דמנחות מוכח דעשיית סוכה הוי מצוה רק דל"ה גמר מצוה ובחלקת יואב או"ח כ"ז כתב דמד' השאלתות (קכ"ו וכ"פ הרמ"א סי' תרל"ח דעושה סוכה בלא שישב בה לא נאסר בהנאה דהזמנה לאו מילתא היא מוכח דסברי דעשיית סוכה אינה מצוה עיש"ה וצ"ע מרמ"א סי' תרכ"ה דמוכח דס"ל דעשיית סוכה הוי מצוה וצ"ע בזה ועי' אבנ"ז או"ח תנ"ט ורעק"א ע"ז כ"ז וספר החיים סי' תרל"ז פרק י"ג ושלמי נדרים (טז) ושו"ת מחנה אברהם או"ח סי' קל"ה שו"ת תורה לשמה סי' רל"ד, כה"ח סי' תרכ"ה סק"ז וסי' תרל"ט סקע"ח כל"ח סוף חומש שמות בקונטרס המלואים עמ' ס"ג ושו"ת להורות נתן ח"ב סי' מ"ח משנה הלכות ח"ח סי' רל"ז וח"י סי' עב ומוע"ז ח"א סי' פ'.
<h4>עמרם פריד</h4>
בני-ברק
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>רבית שלא בשעת הלואה ושלא בשעת הרווחת זמן</h3>
כתב הלבוש סי' קס"ו סוף סעיף ב' וז"ל: והוא הדין בכל רבית כיוצא בזה שאינו בא לאדם ע"י
שקוצץ, עמו תחילה בשעת ההלואה או בשעת הרחבת זמן יש אומרים שאינו אלא אבק רבית וי"א שהוא רבית קצוצה דלא דרשי לא תתן דוקא בשעת נתינת כסף אלא אכל זמן שמעותיו בידו עכ"ל.
לכאורה מפורש בדבריו שאם נתן רבית שלא בשעת הלואה ושלא בשעת הרחבת זמן סבירא להו לי"א דהוה רבית קצוצה, ומשום דלא דרשי לא תתן דבעינן רבית דוקא בשעת נתינה. [והא דלא הוה רק "רבית מאוחרת" דקיי"ל דהוה רק דרבנן. י"ל דס"ל היינו משום דמפרש להדיא דנותן לה משום רבית, וכל זמן שמעותיו בידו הו"ל ר"ק].
ושיטה זו היא שיטה מחודשת דהנה בסי' קס"ו סעיף ב' נחלקו הפוסקים אי קצץ רבית בשעת הרווחת זמן אי הוה ר"ק. ולכאורה נקטינן דעד כאן לא נחלקו הפוסקים אי הוה ר"ק רק אי בעינן קציצת הרבית בשעת ההלואה, או דסגי דתהוי ר"ק אף כשקוצץ בשעת הרווחת זמן, אבל כשקוצץ שלא בשעת ההלואה ושלא בשעת הרווחת זמן, דעת רוה"פ דלא הוה ר"ק. ורק הש"ך מביא לדעת ההגהות דרישה דנקט דהוה ר"ק והש"ך חולק עליו, והנה נא לפנינו שגם דעת הלבוש כן.
ובספר דברי סופרים ס"ק כ"ג יצא לחדש דהלבוש יש לו כאן מהלך חדש בדברי הרמ"א בסעיף זה [קס"ח סעיף ב'] והלבוש יצא לחדש די"א דלעולם הוה ר"ק אף שלא בשעת הלואה ולא בשעת הרווחת זמן יעוש"ד, ופלא שלא נתעורר בזה אחד מנו"כ השו"ע. [ובספר חקר הלכה פירש דברי הרמ"א בדרך פשוט דכוונת הרמ"א לומר דאף דנחלקו הפוסקים אי בשעת הרווחת זמן הוה ר"ק, מ"מ קס"ד דהמחלוקת הוא רק לגבי דור בחצרי, וכמו דס"ל להמבי"ט ח"א סי' כ"ג, ולכן קמ"ל הרמ"א דהמחלוקת הוא לכל רבית שהוא ולא רק לגבי דור בחצרי, אמנם לא בא הרמ"א לחדש דהוה ר"ק אף שלא בשעת הלואה או הרווחת זמן].
ולכן נלענ"ד די"ל דנפל בזה ט"ס בדברי הלבוש וכך צ"ל: וה"ה בכל רבית כיוב"ז שאינו בא לאדם ע"י שקיצץ עמו תחילה בשעת הלואה, אלא בשעת הרחבת זמן י"א שאינו אלא א"ר וי"א שהוא ר"ק עכ"ל [ובמקום תיבת "או" צ"ל אלא] ובזה העתיק הלבוש דברי הרמ"א כפשוטו, דנידון מחלוקת הפוסקים הוא לאו דוקא לגבי דור בחצרי אלא אף בכל רבית שהוא, אבל מ"מ המחלוקת הוא רק לכשקצץ בשעת הרווחת זמן, דהוה עכ"פ כעין שעת הלואה אבל כשקוצץ שלא בשעת הלואה ושלא בשעת הרווחת זמן לא קס"ד כלל דתהוי ר"ק, וכ"נ מדוייק בלשון הלבוש בתחילת דבריו יעו"ש ודו"ק.
ביקרא דאורייתא
<h4>אפרים רוזנכוים</h4>
ביתר עילית
<h4>גנוזות</h4>
פירוש על מסכת חולין דף ק"ד דרוש לנישואין בענין מדור האשה ביאור בהגדה של פסח בענין חג הפורים ביאור על פרקי שירה בעניני חג הפסח בענין לולב הגזול בענין אכילה בסוכה בענין שואלין ודורשין קודם הפסח בענין ירושת סבלונות הערות על שו"ת מהר"ם אלשיך הערות על שו"ת מהריט"ץ תיאור צורת כתיבת תפילין חידושים בריש מסכת סוכה בגדר הודאת בעל דין
שנה יז
<h4>מפתח הענינים</h4>
עמוד רבינו אברהם מן ההר ז"ל קח ה רבי ישראל נאג'ארה זלה"ה קה ה רבי ישראל אדאטו זלה"ה קד ה רבי זרחיה גוטה ולה"ה קו ה רבי אברהם ברודא זצ"ל קה ה רבי בנימין הכהן זלה"ה קז ה רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל קי ט הנ"ל קג יג הנ"ל קג טו רבי צבי הירש חריף זצ"ל קו ז רבי ישמעאל הכהן ולה"ה קה טו רבי ישועה שאבאבו ידיע דיין זלה"ה קח יא הנ"ל קח יב על כתיבת בעל "אור פני משה" ויע"א קו יג רבי אהרן קוטנא וצ"ל קג יח רבי בנימין וואלף לעוו וצ"ל קד י בענין שמנים ופתילות הפסולים לחנוכה רבי משה הערצפעלד זצ"ל קד יג בענין אין שליח לדבר עבירה בענין הנ"ל וביאור ברש"י פד' קרח
<h4>חידושי תורה</h4>
בדין היתר ספיחין לאחר החנוכה בענין חצי שיעור בבל יראה בעניני ארבע פרשיות בגדר עדים זוממין חידוש הוא בסוגיא דרבה בר שרשום בענין הואיל ואשתרי אשתרי בסוגיא דשתים כהלכתן
הרב יהושע וויינברגר זצ"ל הי"ד קז לה הרה"ק מהרי"ד מבעלזא זיע"א קז מ
הגאון הרב שמעון בוקשפן זצ"ל קח יג הגאון הרב אברהם חיים ברים וצ"ל קו כא הגאון הרב שלום צבי שפירא זצ"ל קח כא הרה"ג ר' אהרן יוסף בריול קו כו הרה"ג ר' שלום הירשפרונג קו מג הרה"ג ר' יעקב שמש קו נ1 הרב יעקב ריזל קג כה בענין השתחויה על קרקע של אבנים הרב אליהו גרינצייג קג לד בענין המקדש בעד אחד בענין פרו ורבו בגר שנתגייר גדרי שעבוד הרב משה שלום שור קד יז הרב יעקב וואלפין קה כו הרב חיים יחזקאל האגער קה כט בענין הסיבה בפני אביו ורבו בענין תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' איסור אכילה בער"פ ראשון ושני בענין חיוב ביעור חמץ של אחרים בענין מלאכת הוצאה הרב יונה דאב וינברג קו כח הרב אברהם ישעיה וולפא קו לב הרב אליהו סנרומירסקי קו מז הרב יצחק צבי שרייבר קז סג הרב אלימלך וינברג קח טו בענין קנין לשכירות ע"י חליפין ואגב הרב דוד אריה ציינווירט קח יט בענין מעילה בשמן המשחה בענין ושמרתם את המצות בענין כל לנאותו אינו חוצץ ענין שמחת בית השואבה עשיית סוכה אי הוי מצוה בענין סכך פסול ופסל היוצא בענין הח' פסוקים שנשתנו בכתיבתם בענין ספק ספיקא בגדר אדם המזיק והמסתעף הרב יואב רוזנטל קח לב הרב יצחק שלמה אלבוים קח כז הרב שניאור זלמן דישון קג לט הרב שלמה זלמן שמעיה קג מג הרב יהודה קוק קג מז הרב דניאל ציגלמן קג נה הרב רב גדליה דרקסלר קי כו1 הרב אלתר חיים בידרמן קד לו הרב אברהם אלימלך בריזל קד לח בגדר חלות שעבוד ע"י שטר או עדים הרב בנימין פרידמן קח לא בדין יהרג ואל יעבור באיסור רציחה בענין מכת בכורות וקדושת הבכור הרב חיים אורי לינדר קח מד הרב צבי בוקשפן קו גו בענין פטור לוקח וחוב מחזיק בנכסי הגר הרב אברהם בלייך קח נ בענין ברי ושמא וגזל אחד מחמשה בסוגיא חביחה בשעת שמחה בענין קידושין מדין עבד כנעני בענין מטע עשרה לבית סאה בענין חסימה ע"י עכו"ם
<h4>בירורי־ הלכה</h4>
בענין איסור פריעת ראש (א)
(ג) בענין צליית כבד כדין קנין ארבעת המינים בדיני רגל מבטל שבעה בענין טלטול לולב וסוכה ביו"ט בענין מעשה ידיה של אשה לבעלה בדין בר מצרא בענין מלבן במוצרי גומי וניילון הרב ישראל עקשטיין קד מג הרב ישראל זאב אייזין ק' סו אלעזר דוד בריעגער קה מז משה אהרן שור קו נד אהרן הוממן קח ב הגאון הרב מנחם מרדכי פרנקיל זצ"ל קח מט
קו גט
קז עג הגאון הרב שמואל צבי וינר זצ"ל קו סח הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג קג נט הגאון הרב גבריאל ציננער קו ע הרב גימפל ליפשיץ קג סד הנ"ל קח נח הרב ישראל שווארץ קח נה הרב יצחק מאיר רושצקי קד נו בדיקת חמץ בספרים בענין סיפור לשון הרע לתועלת בענין קידוש במקום סעודה בגדרי ראוי ומוחזק בדין פי שנים בענין ברכה על הקשת בענין חמץ שנמצא אחר הפסח בדין קביעות סעודה קודם ק"ש וערבית בענין רבית דברים הרב שאול בסקילה קו עה הרב ישראל וינמן קת סח הרב יחיאל טויסיג קה נז הרב שלום מרדכי סגל קו עט הרב אברהם דורי קו צד הרב משה יצחק טעמפלער קו צז הרב פינחס רוזנבוים קי פד הרב אהרן שטיינברג קד סא טלטול כלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו הרב דוד אריה ציינווירט קד מט בענין ברכת התורה בחג השבועות הפסק בין שהחיינו לאכילת הפרי בר"ה פסקים והדרכות בעניני צוואת וירושות בגדרי מצות החזקת תורה (א) ביסוד מלאכת ברירה עפ"י שו"ע הרב בענין הפסק בקריאת המגילה משלוח מנות בסעודת ברית בפורים חידושי דינים בהלכות מלבן הרב שלמה זלמן מרק קי קג הנ"ל קג פז הרב מתתיהו שווארץ קי קי הרב דוד פלק קח עה הרב פינחס לאווי קת צא הרב שניאור זלמן דישון קה סו הרב פינחס ליפשיץ קה עה הרב אליעזר רוט קה עט בענין כניסה עם כלי נשק בסוכה וביהכ"נ הרב יואב רהנטל קג עה פירוט החטא בבקשת מחילה מחבירו הרב צבי שיינברגר קג פב לולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחבירו הרב נחמן סגל קג צד בענין נוסע ששכח לשלם ועלה המחיר בענין כשרות החלב בזמנינו בענין הנ"ל בדיני בורר בשבת הרב יוסף סגל קת פו הרב גבריאל איליאוויטש קד סז הרב יוסף מאיר פלדמן קת קא הרב פישל שמעיה קת פח בורר ע"מ להשתמש שימוש שונה מהמיועד הרב טוביה מנחם עהרנרייך קי קיט בירור דין קדימה בקידוש לבנה והבדלה הרב חיים משה גוטשטיין קד עז בענין שהחיינו על ציצית ותפילין
<h4>לשון חכמים</h4>
דפנות הסוכה שעשדות באלכסון תיקון ליל הושענא רבה ברכת גוט יו"ט בחוה"מ טעם המתנה שמנה ימים להבאת השמן זריחה ושקיעה בהרים ועמקים ברכה על מחצית השקל בזמן הבית מדת האמה ביחס לממצאים
יעקב מנחם פריינד קה צא
הרב אלעזר שמואל בריעגער קג צט הרב יחיאל גולדהבר קג קיא הרב משה אייזיק בלוי קג קיט הרב צבי בוקשפן קד פה הרב אהרן יעקב כהן קד פת הרב שמואל הכהן קה צה הרב הדר יהודה מרגולין קה קג מנהגי* ישראל "ןו1 עטור מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א יצחק יהושע שור לשבת קודש (א) קג קכא (ב) קד צז
(ג) קה קיג
(ד) קו קא
(ה) קז קכג
(כ) קח קט
הערות קג קלה
המבוטת בחברת בימות ישראלית - הרה"ג ר' אהרן יוסף בדיזל, ר"מ בישיבת קארלין סטאלין, ירושת"ו / בענין שלש סעודות - הרה"ג ר' אפרים גרינבלט, מח"ס "רבבות אפרים", מעמפיס / בעניני חג הסוכות - הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן מח"ס "מכתם ליעקב, ירושת"ו / הנרדם חוץ לסוכה האם יש להעירו ואם מותר להוציא ישן מן הסוכה - הרב מאיר מינעברג, מח"ס "ברכת חתנים", ירושת"ו / בענין ברכת שהחיינו על אכילת אתרוג - הרב ברוך מנחם ריזל, בני ברק / הידור מצוה בתיק של תפילין וקופסא של אתרוג ובגדר ביכורים - הרב רפאל דוד פולק, בני ברק / בענין עירוב תבשילין בזמנינו - הרב נחום באדנער, מח"ס הלכות עירוב תבשילין, ירושת"ו ' בענין שור שחור ביומי ניסן - הרב יהודה קוק, בני ברק / הערות שונות - הרב יואל קרויס, לונדון ! באיסור לצאת מארץ ישראל לחו"ל - הרב דניאל ציגלמן, בני ברק / על צורת הפיוט וכל מאמינים ־ הרב משה פ. בני ברק / בדין הרמקול - הרב אהרן גודמן, בני ברק / הערות בענינים שונים - הרב אריה יוסף זולטי, בני ברק / הערות שונות - הרב דוד יהודה ליב בוים, קרית צאנז, נתניה / בענין תפוח בדבש בר"ה ובענין קברי צדיקים - הרב שלמה זלמן שמעיה, מת"ס "עיונים בהלכה", ירושת"ו / בענין הטבילה בחמין כשבת - הרב יעקב ברנדוויין, ביתר עילית / בענין הנ"ל ובענין נענוע שפתיים בתפילה - הרב לוי שיש, ירושת"ו / בענין רבי יצחק מגדלאה - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך", בני ברק / גזל אבן או קורה בבנין אי קנאה בשינוי - הרב אפרים פישל סגל, ביתר עילית / הערות שונות - הרב יהודא ליב שטרן, מודיעין עילית / בענין שינוי מקום באמצע הסעודה לגבי ברכת היין של קידוש - הרב יוחנן ברנרוויין, מודיעין עילית / תמיהה על הקרבן נתנאל בפ"ק הקידושין - הרב אברהם אלימלך בדיזל, רמות, ירושת"ו / הערה בענין שומר שהתנה להיות כשואל לעניז כפל - דוד בדיזל. גבעת זאב.
קד קה
בענין עשיית סוכה ולהעיר בני אדם להדלקת נר חנוכה ובענין אונאה - הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג, ביה"ד הגדול, ירושת"ו / הערות והארות בעניני חנוכה ועוד - הרה"ג ר' יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת"ו / בענין לוה ואינו משלם - הרה"ג ר' אליעזר יחיאל קונשטט, ר"מ בישיבת קול תורה, ירושת"ו / האם במתן תורה קבלו ישראל דין גרים - הרה"ג ר' אבגדור נבנצל, רב עיר העתיקה, ירושת"ו / הערה בענין חזרת הש"ץ אם לצרף המתפלל לתשע עונין - הרב שאול בוסקילה, רב ביהכ"נ חניכי הישיבות הספרדים / מה בין "גשם" ל"מטר" ובענין למה לא נזכר חנוכה כמשנה ־ הרב משה מ. הכהן שפירא, ר"מ ישיבת ראשית חכמה, ירושת"ו / בענין אמירת המזמור והפסוקים קודם התקיעות - הרב שרגא הלוי פולק, מח"ס "שפה ברורה", אשדוד / ספיקות והערות בדין חציצה בין המתפלל להקיר - הרב פינחס רוזנכוים, מח"ס "אסוקי שמעתתא", ירושת"ו / בענין אכילת מאכלי חלב בשבועות - הרב חיים שלום הלוי סגל, מח"ס "בירורי חיים" / פרפראות על התורה מדברי הרה"ח ר' חיים נחום ליכטנשטיין זצ"ל - הרב יעקב קאפל רייניץ, מהדיר בעה"ט עה"ת, ירושת"ו / בענין "בית" לשון זכר או לשון נקבה - הרב אברהם מאיר גלאנצער, אנטווערפן / בענין עליה לרגל אם היה דרכם לעלות ברגל דוקא ־ הרב שמעון אופמאן, מעלבארן / הערה בדיני מקוואות - הרב מרדכי דף, בני ברק / בעני שאלת צרכיו בשבת - הרב יאיר אדלער, ירושת"ו / בענין עונג ושינה בשבת לת"ח ולבעה"ב - הרב ש. בהר"ן, ב"ב / הערות שונות - הרב אלעזר שמואל בריעגער, ניו יארק / הערות שונות - הרב מנחם מנדל גייגר, אשדוד / בענין לבישת ציצית בלא תכלת - הרב שמעון נתן נטע הורונצ'יק, קרית צאנז, נתניה / בענין גדרי מלאכת מחתך - הרב עמנואל מנחם רייניץ, ירושת"ו / בענין עירוב תבשילין בבשר - הרב יעקב ברנדסדורפר, ירושת"ו / בענין ביקור טוב ורע במעשר בהמה - הרב ישראל דענדעראוויטש, ערד / בענין נענוע שפתיים בתפילה - הרב מ. עפשטיין, ירושת"ו / בענין אמירת גוט יו"ט בחוה"מ - הרב א. שמעיה, ירושת"ו / בענין בסיס באבן שעל פי החבית - הרב יוסף שמעיה, ביתר עילית / בענין קנין ארבעת המינים בצ'יק - הרב פינחס מנחם ליפשיץ, מח"ס "הצ'יק בהלכה", ירושת"ו / בענין שחרות הרצועות וגזל שינה - הרב לוי שיש, ירושת"ו / בענין היזק ראיה בהסתכלות ע"י משקפיים - אברהם יהודה שור, ירושת"ו.
קה קכז
הערות קצרות בנוגע מסירת הכתובה תחת החופה - הרה"ג ר' מנחם מענדל רובין, אבד"ק מוושאי, ניו יארק / בענין עוסק במצוה - הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט, מח"ס "שו"ת רבבות אפרים", אב"ד מעמפיס / חידושים והארות על התורה ־ הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס "מכתם ליעקב", ירושת"ו / בגדרי מלאכת מחתך - הרב אמנון יוסף הלברשטם, ירושת"ו / בענין הנ"ל - הרב חיים זייבלד, ידושת"ו / בענין לולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחבירו - הרב יהונתן וינר, מו"צ בירושלים / הערות שונות - הרב יששכר בן דוב, ב"ב / אם עדיף לזמן ברמקול בסעודת גדולות - הרב צבי ורשנר, מח"ס "תורת הזימון", ב"ב / בענין בדיקת דם לשידוכין - הרב אהרן ליברמן, ב"ב / בענין התגרות ומחאה ברשעים - הרב פינחס רוזנבוים, מח"ס "אסוקי שמעתתא" ירושת"ו / הערות שונות - הרב יצחק מאיר ניימן, ירושת"ו / בענין הנאה ממעשה כימים - הרב אביעד ווייל, ב"ב / בענין הנ"ל - הרב יעקב שמש, ירושת"ו / שותפין שגנבו ושחטו - הרב יואב רוזנטל, רמות ירושת"ו / בענין לשון זכר ונקבה - הרב יוסף קלוגר, ירושת"ו / בענין בדיקת נכסים בשבת - הרב יהודה קוק, ב"ב / בביאור דברי תוס' רי"ד ושיטת ר"ת בענין צאת הכוכבים ־ הרב אברהם נפתלי הערץ רייכמן, קרית צאנז, נתניה / בענין מצוה קיומית - הרב חיים רוטנברג, ירושת"ו / תורה מארכת ימים ־ הרב משה אהרן לסינגר, אלעד / בדין שצריך העולה לתורה לקרות עם הש"ץ - הדב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך", ב"ב / בענין שילוח הקן בחצר הבעלים - הרב אברהם הרשטיין, ב"ב / בענין רמקול ובענין ברכת שהחיינו על אתרוג - הרב נאור מאיר עמר, אור עקיבא / בענין יום טבוח שאחר שבועות ־ הרב פינחס סגל, רמות ירושת"ו / בענין טלטול מקרר שיש במדף אחד דברי מוקצה - הרב שלמה זלמן מרק, מח"ס "מתנה טובה", "מעשה אומן", ביתר / בענין היזק ראיה בהסתכלות עם משקפיים ובענין קריאת שלטי רחובות ותויות של מוצרים בשבת - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס "עיונים בהלכה" "ברכת מועדיך" ירושת"ו / הערות שונות - הרב פרץ מנחם גרבר, אלעד / בענין קדימה בקידוש לבנה והבדלה - הרב אהרן מנחם מנדל רבינוביץ, ב"ב / בענין הנ"ל ־ יצחק ברנה, ישיבת קארלין סטאלין, ירושת"ו / בענין שינוי מקום בין קידוש ליין שבתוך המזון - הרב נתן פערלמאן, גבעת זאב / בענין ריבית דברים שאינה עבור ההלואה - הרב אברהם אלימלך בדיזל, ירושת"ו / בענין מנהג רמאות - יצחק שלמה סופר, ישיבת ים התורה, רמות, ירושת"ו / הערות שונות - בן ציון פרישמן, חדרה.
קו קיא
בענין לקיחת תרופות ביו"ט שני למיחוש בעלמא - הרה"ג ר' גבריאל ציננער, בעמח"ס "נטעי גבריאל" ניו יארק / הערות שונות ־ הרה"ג ר' יחיאל זילברברג, מח"ס "מנחת יחיד", ירושת"ו / נשים ששכחו יעלה ויבא בברכת המזון בליל הסדר - הרב מנחם נחום בדיזל, ירושת"ו / מקרר אי נעשה בסיס לדבר האסור המונח בתוכו - הרב אהרן ליברמן, בני ברק / בענין תפילת הרמב"ן והשל"ה בשבת ובענין תלמוד תורה בשבת - הרב אליהו מרכוס, ירושת"ו / הערה בדברי ה"פני יהושע" בענין לפני עור - הרב שמעון נתן נטע הורונצ'יק, קרית צאנז, נתניה / בגדרי שומא בבן חורין ועוד הערות שונות ־ הרב יואב רוזנטל, רמות ירושת"ו / בענין תקנת תפילה בציבור - הרב שניאור זלמן דישון, ר"כ ש"ס קארלין סטאלין גבעת זאב, מח"ס "זכרון צבי" / בענין כשרות החלב בזמנינו - הרב גבריאל יהודה איליאוויטש, ירושת"ו / בענין האיסור ליהודי לומר על עצמו שהוא גוי - הרב חננאל יעקובסון, בני ברק / בענין ריח ניחוח והוצאת הדשן ־ הרב אלימלך בלייברג, ירושת"ו / בענין גזל שינה אם הוא מדין מזיק או גזלן - הרב צבי אלימלך גיברשטיין, בני ברק / מצוות לאו ליהנות ניתנו אם אמרינן בלימוד התורה - הרב אשר אנשיל שוורץ, ירושת"ו / הערה בדברי הגרעק"א בפירוש דברי התום' בסוגיא דנסכא דר"א - הרב יוחנן ברד"א בדיזל, מודיעין עילית / בענין עשה דוחה לא תעשה - הרב מנחם מנדל גייגר, אשדוד / הערה בענין חזקת שלש שנים - מאיר הכהן שבדרון, גבעת זאב / בענין גזל אחד מחמשה - שלמה זאב מילר, בני ברק
קז קיא
הערות שונות - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, ירושת"ו / בענין עשרה לברכת כהנים והכהנים מן המנין - הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס "מכת"ם ליעקב", ירושת"ו / בענין לשון זכר ונקבה ובענין נשים ששכחו
יעלה ויבא בליל הסדר - הרה"ג ר' יחיאל וילברכרג, מח"ס "מנחת יחיד", ירושת"ו / בענין לשון זכר ונקבה - הרב דוד צבי הילמן, בני ברק / בענין הנ"ל - הרב אברהם מאיר גלנצר, אנטווערפן / בענין הנ"ל - הרב אמתי בן דוד, ירושת"ו / בענין הנ"ל ובענין מנהג אדמוה"ז באמירת כל מקדש - הרב שמחה עקשטיין, גבעת זאב / בענין בית לשון זכר או נקבה - הרה"ג ר' ירמיה מנחם כהן, דומ"ץ אנטווערפן, מח"ס "והרים הכהן" / מלאכת מלבן בהעמדת בגד לסתום צינור בשבת - הרב אברהם שלמה כ"ץ, בני ברק / בענין אם חמץ לאחר שש שעות נקרא שלו - הרב יצחק מאיר נימן, ירושת"ו / בענין מכירת צ'קים תמורת תשלום עמלה - הרב חיים יאודה ישראל, מח"ס "טל תחיה", קרית ספר / על חשבון היחס בין קוטר לעיגול - הרב יוסף פפיש, ביתר עילית / בענין זימון ושבע ברכות ברמקול - הרב אהרן גודמן, בני ברק / בענין קריאת שלטי ומודעות רחוב בשבת - הרב י. בן משה, ירושת"ו / הערה למעשה בענין ציצית - הרב מאיר זיצמן, בני ברק / בענין עשיית סוכה ומצוה קיומית דאורייתא ועוד - הרב יהודה קוק, מח"ס "ברית תורה, ב"ב / בענין אכילת פסח שני על החמץ והערות קצרות - הרב מאיר סנדר, ירושת"ו / בענין ר' יצחק מגדלאה - הרב שאול משה זילברברג, ירושת"ו / בענין סמיכת גאולה לתפילה ־ הרב שניאור זלמן דישון, מח"ס "זכרון צבי", ירושת"ו / בענין כשרות החלב בזמנינו ־ הרב אשר זאב שרייבר, ביתר עילית / הערות והארות בענינים שונים - הרב שלמה אלברט, ירושת"ו / בענין הפסוקים שקודם תקיעת שופר - הרב אלעזר שמואל בריעגער, ניו יארק / בענין מאכלי חלב בחג השבועות - הרב דניאל אליעזר חיטריק, ניו יארק / הערות שונות - הרב ש. ר. שטיין, ב"ב / בענין שור שחור ביומי ניסן - הרב בנימין פרידמן, ביתר עילית / בירור בענין ההפטורה בעת שמעבירין הסדרא - הרב אהרן ווייזער / הערות שונות - הרב טוביה שולזינגר, בית שמש / הערות שונות ־ הרב יהודה ליב שטרן, קרית ספר.
קת קיז הערות שונות - הרב משה מנחם הכהן שפירא, מח"ס "מורשה", ירושת"ו / בענין נשים ששכחו יעלה ויבוא בליל הסדר - הרב שלום שפירא, טעלז, קליוולנד / הערות שונות - הרב אברהם יוסף חבצלת, ירושת"ו / עשיית סוכה אם יש בה מצוה ובגדרי כפיה על המצוות - הרב ש. כהר"ן, ב"ב / בענין חיוב השתדלות בפרנסה ובענין מהו גר תושב - הרב יהודה קוק, ב"ב / הערות שונות - הרב שניאור זלמן דישון, מח"ס "זכרון צבי" רמות, ירושת"ו / בענין זריקה חוץ לתחום - חרב יצחק ברקוביץ, כולל פוניבז' / בענין אמירת פסוק וביום השבת לפני איזהו מקומן - הרב מ. ויספיש, ב"ב / הערות שונות ־ הרב יואב רוזנטל, רמות ירושת"ו / הערות שונות - י. זילברברג, ירושת"ו / דעת רבוה"ק על ספר חמדת הימים - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס "עיונים בהלכה", "ברכת מועדיך" ירושת"ו / הערות שונות - הרב יצחק מאיר נימן, ירושת"ו / הערות שונות ־ הרב מאיר סנדר, ירושת"ו / הערה בריטב"א ב"מ דף ל"ו - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס גם אני אודך, ב"ב / הערות בענינים שונים - הרב אריה ז'ולטי, ב"ב / בענין משלוח מנות בסעודת ברית מילה ובענין זימון ברמקול - הרב נאור מאיר עמר, אור עקיבא / בענין מצוה בו יותר מבשלוחו - הרב עמרם פריד, ב"ב.
תיקוני סופרים קו קעה תיקוני סופרים והערות שתות / הרב חיים נחום ליכטנשטיין זצ"ל, הצור הגלילות.
קד קע הערות למגילת יוחסץ - מהר"ל / הרב דוד נחמן רוטנר, ירושלים.
קה קעג בדברי רש"י פרק כיצד מברכץ - הרב מנחם נחום בריזל, ירושת"ו סדר הסימנים בטור ובשו"ע הלכות רבית - הרב אברהם אלימלך בריזל, ירושת"ו.
קז קעא יקרת הגהות הנצי"ב בעניני הרש"ש ־ הרב משה מנחם הכהן שפירא, מח"ס "מורשה" ירושת"ו שינוי נוסחאות בתרגום - הרב אליעזר שמואל בריעגער, ניו יארק התרגום בפרשת בחוקותי (כ"ו, ל"ב) ־ הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, מח"ס "גם אני אודך" ב"ב על הגהות "תמ"ש" בבבא בתרא ועל הפירוש המיוחס לרבינו גרשום עמ"ס ב"ב - דוד בריזל, גבעת זאב.
קח קמת רבית שלא בשעת הלואה ושלא כשעת הרווחת זמן - הרב אפרים רוזנבוים,
בית אולפנא דרבינו יוחנן, ירושת"ו.
<h3>תלמוד בבלי וש"ם</h3>
ר: בענין סמיכת גאולה לתפילה ו. ג' דברים בקש משה ו! התגרוח ברשעים ומחאה יג: ענית קדושה בין הפרקים יט! בדברי הר"י ענגיל לב. לעולם יסדר אדם וכו־ לג. שור שחור ביומי דניסן בענין הנ"ל בענין הנ"ל לט. בדברי רש"י ד"ה דורמסקין מו. בענין פרו ורבו בגר שנתגייר נה. ג' דברים מקצרין וכו־ נח: עולא ורב חסדא וכו'
פאה פ"א מ"ד בענין פטור לוקח בנכסי גר
שבת ב. בענין מלאכת הוצאה נה: אמרו מלאכי השרת
עירובין מב. זריקה חוץ לתחום
פסחים ה: שהכל מצווין לבערו ו. שואלין ודורשין בענין הנ"ל ו: בענין חמץ לאחר שש שעות כב: בדברי הפנ"י בלפני עור נג: מה ראו חנניה מישאל וכו' ע: זביחה בשעת שמחה צט: איסור אכילה בע"פ ראשון ושני קיח. בשעה שהפיל וכו'
יומא נד: בשעה שנכנסו גויים וכו' עג: בענין חצי שיעור פו: גדולה תשובה
פונה חידושים על מסכת סוכה ט. בענין צמר גזול בציצית
<h4>מפתח ענינים מפורט</h4>
הרב זלמן דישון ה, קנג דכי יהודה הכהן א, ז הרב פינחס רוזנבוים ג. קלח הרב זלמן דישון ו, קל הרב שלמה אלברט ה, קסב רבי יהודה הכהן א, ח הרב יהודה קוק א, קנג הרב יואל קרויס א, קני הרב בנימין פרידמן ה, קסז הרב מנחם נחום בדיזל ג, קעג הרב יעקב וואלפין ג, כו רבי יהודה הכהן א, ט רבי יהודה הכהן א, ט
הרב אברהם כלייך י, מ
הרב אלימלך דנברג ו, טו רבי יהודה הכהן אני
הרב יצחק ברקוביץ ו, קל
הרב יצחק צבי שרייבר ה, סג רבי צבי הירש ביאלה ד, ז רבי יהונתן אייבשיץ ד, ט הרב יצחק מאיר נימן ה, קט הרב שמעון נתן נטע אוררנציק ד, קיח רבי יהודה הכה אי הרב ישראל זאב אייזין ה, סו הרב אליהו סנדומירסקי ד, מז רבי יהודה הכהן א, ’
רבי יהודה הכהן א. י הרב חיים ברים ד, כא רבי יהודה הכהן א, יא
רבי אהרן קוטנא א, יח הרב מאיר זיצמן ה, קמז יז. בסוגיא דשתיים כהלכתה יז. בענין סכך פסול כה. עוסק במצוה בענין הנ"ל בענין הנ"ל כז: שאל אפוטרופוס לד: בענין לולב הגזול לז. בענין כל לנאותו אינו חוצץ לח: מנין לשומע כעונה נא. ענין שמחת בית השואבה גג. עשה דוחה ל"ת ראש השנה ז: ארבעה חדשים תענית ה: ויהי כי זקן שמואל כא. נחום איש גמזו
<h4>חגיגה</h4>
הרב יעקב ריזל א, כה הרב דניאל ציגלמן א, נה הרב אפרים גרינבלאט ג, קכט הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, קלא הרב יחיאל וילברברג ו, קלג רבי יהונתן אייבשיץ א,1ט רבי יהונתן אייבשיץ א, *ג הרב זלמן דישון א, לט רבי יהודה הכהן א, יא הרב שלמה זלמן שמעיה א, מג הרב מנחם מנדל גייגר ר, קמא
הרב שלמה אלבדט ה, קס
רבי יהודה הכהן א, יא רבי יהודה הכהן א, יב ה: רבי יהושע בן חנניה הוה קאי וכו' רבי יהודה הכהן א, יב יבמות ה: פג. אין אדם אוסר דבר שאינו שלו קיח: בחיוב ברי ושמא בענין הנ"ל בתוכות עב. בענין איסור פריעת הראש בענין הנ"ל )ב( בענין הנ"ל )ג( סוטה מו: ויראו השומרים גיטין יב: יכול העבד לומר לרבו לח: בענין לבדוק נכסיו בשבת בענין הנ"ל לט. רבי יוחנן רביה דאמימר פט בענין קטן החריף בשכלו קדושין ה: בסוגיא דאדם חשוב ז. בענין קדושין מדין עבד כנעני כג. בדברי הקרבן נתנאל כט: תדיר ושאינו תדיר נט. מנהג רמאות בבא קמא לא. בגדרי אדם המזיק והמסתעף הרב יעקב שמש ה, נו הרב זלמן דישון ו, קכח הרב ישראל עקשטיין ב, מג הרב שלמה זאב מילר ד, קמד הרב מנחם מרדכי פרנקל תאומים ג, מט הנ"ל ד, נז הנ"ל ה, עג הרב שלמה אלברט ה, קט הרב שלמה אלברט ה, קסג הרב יהודה קוק ג, קמג הרב יהודה קוק ה, קמט הרב אלעזר שמואל בריעגר ב, קנד הרב דוד יהודה לייב בוים א, קס הרב ישכר בן דוב ג, קלז הרב אלעזר דוב בריעגער ג, מז הרב אברהם אלימלך בדיזל א, קעג הרב מנחם מנדל גייגר ב, קנה הרב יצחק שלמה סופר ג, קסט הרב אברהם אלימלך בר"נ בריזל ב, לח עח: שותפין שגנבו וטבחו קיג: בענין גר תושב בבא מציעא הערות במס' בבא מציעא ו; בכור אדם י; בענין אין שליח לדבר עבירה בענין הנ"ל הרב יואב רוזנטל ג, קמב הרב יהודה קוק ו, קנז בן ציון פרישמן ג, קעא הרב פרץ מנחם גרבר ג, קנג רבי יהושע ויינברגר ה, לה רבי ישכר דוב רוקח מבעלזא ה, מ יא. בענין קנין לשכירות ע"י חליפין ואגב הרב דוד אריה ציינוירט ו. ’ " בז. איסמייה לו. ובריטב"א צ. חסימה ע"י עכו"ם צה. בענין חיוב פשיעה בבעלים בבא בתרא טו. ח' פסוקים שנשתנו בכתיבתן יז: נפ"מ למקח וממכר לא. ערים זוממין חידוש הוא לב: בביאור סוגיא דרבא בר שרשום לד. בדברי הגרעק"א לו: בענין חזקת שלש שנים פא. בענין מטע עשרה לבית סאה צא. בענין האיסור לצאת מא"י לחו"ל קח: ותנא איידי דאתיא מדרשא פנהדרין לה.
הרב פרץ מנחם גרבר ג, קנג הרב גמליאל הכהן רבינוביץ 1,ו קלט אהרן בר"ד הויזמן י, נב הרב פרץ מנחם גרבר ג, קנג
הרב דב גדליה דרקסלר ב, כי הרב פרץ מנחם גרבר ג, קנד הרב אהרן יוסף בריזל ד, כו הרב שלום הירשפרונג ה, מג הרב יוחנן ברד"א בריול ד, קני מאיר הכהן שבדיון ד, קמג משה אהרן שור ד, נד הרב דניאל ציגלמן א, קנה הרב פרץ מנחם גובר ג קני
הרב מנחם מנדל גייגר ד, קמב עד. בענין יהרג ואל יעבור באיסור רציחה הרב חיים אורי לינדר ג, מד מכות ב: בענין כופר יג: כדי רשעתו עבודה זרה כח: בענין עין ולב לד. בתוד"ה דורדיא חולין קד. פירוש על הגמ' קלח: שילוח הקן בחצר הבעלים תמורה ד. בענין הזכרת שם שמים בריתות ה: מעילה בשמן המשחה מעילה פ"ג מ"ו הרב יעקב חיים סופר ב, קני הרב יעקב חיים סופר ב, קנז הרב יעקב חיים סופר ב, קנח הרב שלמה אלברט ה, קס רבינו אברהם מן ההר י, ה הרב אברהם הרשטיין ג, קמז הרב אריה וולטי ו, קמא הרב יואב רוזנטל ו, לב הרב רפאל דוד פולק א, קנ
<h3>י־ד החזקה להרמב"ם</h3>
פ"ד ה"ו מהל' שביעית פט"ו ה"ט מהל' תפילה בענין הנ"ל פ"ד הי"ז מהל' בכורים פ"ו ה"ו מהל' עכו"ם פ"א הי"ד מהל' גניבה פי"ט הלל"ג מהל' מכירה
אורח חי־ים ציצית בלא תכלת ברכת שהחיינו על ציצית צורת האותיות שחרות הרצועות של תפלין תקנת תפילה בציבור חציצה בין המתפלל לקיר חזרת הש"ץ אם המתפלל מצטרף בענין נשיאות כפים איסור אכילה לפני ק"ש של ערבית בדיני קריאת התורה בענין הנ"ל בענין קריאת התורה ביו"ט ברכה על הקשת ברכת הטוב והמטיב ברכה על צ'יטום בענין המזלזל בנטילת ידים מים בנטילת ידים בענין מים אחרונים שתיית יין קודם ברהמ"ז בענין הזכרת ברית ותורה בברהמ"ז ההפטרה בעת שמעבירין שמו"ת בענין גרם מכשול של הוצאה בשבת קריאת מודעות בשבת בענין הנ"ל בענין הנ"ל בגדר מלאכת מחתך בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין טלטול כלי שמלאכתו לאיסור בענין בסיס לדבר האסור בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל פתיחת פקק בשבת
הרב שמעון בוקשפן י, יג הרב יעקב אשר פלדמן ה, קלג הרב יחיאל זילברברג י. קלג הרב שלמה אלברט ה, קסב הרב אליהו גרינצייג א, לד הרב ישעיה הלוי ולפא ד, לג הרב חיים יחזקאל האגר ג, נט
הרב שמעון נתן נטע אורונציק ב, קנה יעקב מנחם פריינד ג, צא רבי משה מפשעווארסק ד, יג הרב לוי שיש ג, קסת הרב שניאור זלמן דישון ד, קכג הרב פינחס דוזנבוים ב, קלט הרב שאול בוסקילה ב, קלד הרב אריה זולטי ו, קמא הרב פינחס רוזנבדם ה, פד הרב אריה יוסף זולטי א, קנט הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ג, קמו הרב ישכר בן דוב ג, קלה הרב אברהם דורי ד, צד הרב יהודה לייב שטרן ה, קע הרב מאיר סנדר ה, קנב הרב יעקב חיים סופר ב, קכג הרב זלמן דישון ו, קנט הרב יעקב חיים סופר ב, קיז הרב שלמה אלברט ה, קסא הרב יהודה לייב שטרן א, קסו הרב אהרן וייזער ה, קסת הרב אריה יוסף זולטי א, קנט הרב שלמה זלמן שמעיה ג, קנב הרב י. מן משה ה, קמז הרב מאוד סנדר ה, קנב הרב עמנואל מנחם רייניץ ב, קנו הרב אמנון יוסף הלברשטם ג, קלב הרב חיים זייבאלד ג, קלד הדב דוד אריה ציינוידט א, מט הרב אריה יוסף זולטי א, קנט הרב יוסף שמעיה ב, קסו הרב שלמה זלמן מרק ג, קג הרב אהרן ליברמן ד, קיד הרב אריה זולטי ו, קלט הרב אריה זולטי ו, קמא בדיני בורר בדיני בורר בענין מלבן במוצרי גומי וניילון בדיני מלבן בענין הנ"ל ביסוד מלאכת ברירה עפ"י שו"ע הרב בענין ציצית שנקרעה בשבת בענין לכוון את השעון בשבת בענין הטבילה בחמין בשבת בענין הנ"ל בענין שאלת צרכיו בשבת בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין לחם משנה בענין חיוב אכילת פת בשבת קודש בענין שלש סעודות שכח רצה בסעודה שלישית בענין קידוש במקום סעודה ושינוי מקום בענין שינוי מקום בסעודה לענין היין בענין הנ"ל בענין הנ"ל מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (א) מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (Pב מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (ג) מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (ד) מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (ה) מנהגי קרלין סטולין לשבת קודש (ו) מנהג אדמוה"ז בשבת באמירת כל מקדש עונג ושינה בשבת לת"ח ולבעה"ב הפסק בין שהחיינו לאכילת הפרי הזכרת ר"ח בברהמ"ז כשחל במוצ"ש שכח יעו"י בשבת ר"ח בדין קדימה בקידוש לבנה והבדלה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל סעודת יו"ט בלא בשר ויין לענין יעו"י לקיחת תרופות ביו"ט שני בענין ברכת גוט יו"ט בחוה"מ בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין העושה איסור לחג עניני פסח הרב פישל שמעיה ג, פח הרב טוביה מנחם עהונרייך ה, קיט הרב יצחק מאיר רושצקי ב, נו הרב אליעזר רוט ג, עט הרב אברהם שלמה כץ ה, קלט הרב פינחס אלי' לאווי ו, צא הרב יהודה לייב שטרן א, קסו הרב מאיר ש. אדרבך א, קפא הרב יעקב ברנדוויין א, קטב הרב לוי שיש א, קסד הרב יאיר אדלער ג, קמז הרב אליהו מרקוס ד, קטז הרב מאיר סנדר ו. קלז הרב יהודה לייב שטרן א, קסו הרב יעקב חיים סופר ב, קיד הרב אפרים גרינבלאט א, קלז הרב אברהם יוסף חבצלת ו, קיט הרב יחיאל טוסיג ג, גז הרב יוחנן ברנדוויין א, קטז הרב יהושע ש. בריזל א, קעא הרב נתן פערלמאן ג, קסב יצחק יהושע שור א, קנא הנ"ל ב, צז הנ"ל ג, קיג הנ"ל ד, קא הנ"ל ה, קכג הנ"ל ו, קט הרב שמחה עקשטיין ה, קלח הרב ש. בהר"ן ב, קנא הרב שלמה זלמן מרק א, סז הרב יהודה לייב שטרן ה. קע הרב אברהם יוסף חבצלת ו. קיח הרב חיים משה בנימין גוטשטיין ב, עז הרב אהרן מנחם מנדל רבינוביץ ג, קנה יצחק בראנד ג, קנו הרב חיים משה בנימין גדטשטיין ג, קנט הרב יחיאל זילברברג ד. קיא הרב חיים משה בנימין גוטשטיין ד, קיב הרב אברהם יוסף חבצלת ו, קיט הרב גבריאל ציננער ד. קיא הרב משה אייזיק בלוי א, קיט הרב א. שמעיה ב, קסו הרב יחיאל זילברברג ד, קיב הרב יעקב חיים סופר ב, קיז רבי יהונתן אייבשיץ ד, ט חמץ שנאבד בחנות ונמצא לאחר הפסח אכילת פסח שני על החמץ בענין הנ"ל בדיקת חמץ בספרים ושמרתם את המצות מדין ודאי בענין הסיבה בפני אביו הרב משה יצחק טעמפלעו ד, צז הרב מאיר סנדר ה, קנב הרב יחיאל זילברברג י, קלג הרב שאול בוסקילה ד, עה הרב יצחק שלמה אלבוים ו, כז הרב יונה זאב וינברג ד, כח נשים בברהמ"ז בליל הסדר ויעלה ויבוא הרב מנחם נחום בריזל ד, קיג בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הסיבה בד' כוסות אכילת מאכלי חלב בשבועות בענין הנ"ל יום טבוח לאחר שבועות ברכת התורה בחג השבועות בענין אכילת תפוח בדבש בליל ר"ה הפסוקים והמזמור קודם התקיעות בענין הנ"ל בדין עירוב תבשילין בבשר בזמנינו בענין הנ"ל עישון ביו"ט פירוט החטא בבקשת מחילה תפילת נעילה בשבת בענין חג הסוכות הנרדם ח p לסוכה אם צריך להעירו בענין הנ"ל עשיית סוכה אי הוה מצוה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל עשיית סוכה אי הוה מצוה דפנות הסוכה שעשויות באלכסון בענין קנין ד' מינים בענין הנ"ל לולב שאחד מעלי התיומת נמוך מחברו בענין הנ"ל טלטול לולב וסוכה ביו"ט הידור מצוה בתיק של אתרוג ותפילין בענין ברכת שהחיינו על אכילת אתרוג בענין הנ"ל בענין כלי נשק בסוכה ובביהכנ"ס בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב יחיאל זילברברג ה» קלי הרב שלו' שפירא ו, קיח הרב אברהם יוסף חבצלת ו, קיח הרב שאול בוסקילה ד, עה הרב חיים שלום הלוי סגל ב, קמא הרב דניאל אליעזר חיטריק ה, קסה הרב פינחס סגל ג, קג הרב שלמה זלמן מרק ה, קג הרב שלמה זלמן שמעיה א, קס הרב שרגא הלוי פולק ב, קלח הרב אלעזר שמואל בריעגר ה, קסד הרב נחום באדגר א, קנא הרב יעקב בראנדסרארפער ב, קם הרב מאיר סנדר ה, קנב הרב צבי הירש שיינברג א,9ב הרב אברהם יוסף חבצלת ו, קיח הרב יעקב אשר פלדמן א, קלח הרב מאיר מינצברג א, קמ הרב זלמן נחמיה גולדברג א,1ק הרב יהודה קוק . א,rn הרב זלמן נחמיה גולדברג ב, קח הרב ש. בהר"ן ו, קיט הרב עמרם פריד ו, קמד הרב יהודה קוק ה, קמח הרב אלעזר שמואל בריעגר א, צט הרב זלמן נחמיה גולדברג א, נט הרב פינחס מנחם ליפשיץ ב, קטז הרב נחמן אליעזר סגל א, צד הרב יהונתן וינר ג, קלד הרב גימפל ליפשיץ א, סד הרב רפאל דוד פולק א, קג הרב ברוך מנחם ריזל א, קמט הרב נאור מאיר צמר ג, קמט הרב יואב רוזנטל א, עח הרב משה אהרן לסינגר ג, קמו הרב יואב רוזנטל ד, קכ הרב ש. ד. שטיין ה, קסז הרב יואב רוזנטל י, קלא שמנים ופתילות הפסולים בחנוכה תורת ארבע פרשיות בענין חג הפורים בענין הפסק בקריאת המגילה משלוח מנות בסעודת ברית מילה בענין הנ"ל יורה דעה צליית כבד בענין ספק ספיקא בענין נשבע לבטל המצוה בענין הנ"ל מכירת צ'קים תמורת עמלה בענין היתר החלב בזמנינו בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל קימה והידור באביו בענין איסור רבית דברים בענין הנ"ל רבית שלא בשעת הלואה רגל מבטל שבעה בענין קברי צדיקים אינם מטמאים פסקים והדרכות בעניני צוואה הערה בדין מקוואות
<h4>חשן םשפפ1</h4>
רבי משה הערצפעלד ב, יג הרב שלום צבי הכהן שפירא ג, נא רבי אברהם ברוידא ג, יג הרב זלמן דישון ג, סו הרב פינחס מנחם ליפשיץ ג, עה הרב נאור מאיר עמר ו,3קמ
הרב שמואל צבי וינר ד, סח הרב אלתר חיים בידרמן ב, לו הרב יעקב חיים סופר ב, קנא הרב טוביה שולזינגר ה, קסט הרב חיים יאודה ישראל ס"ט ה, קמא הרב גבריאל יהודה אילאוויטש ב, סו הנ"ל ד, קנד הרב אשר זאב שרייבר ה, קנו הרב יוסף מאיר פלדמן ו, קא הרב יונה זאב וינברג ד, כת הרב אהרן שטיינברג ב, סא הרב אברהם אלימלך בריזל ג, קסט הרב אפרים רוזנבוים ו, קמח הרב גבריאל ציננער ד. ע הרב שלמה זלמן שמעיה א, קסא הרב מתתיהו שווארץ ו!, קי הרב מרדכי דף ב, קמו נוסע באוטובוס ושכח לשלם בדין רבית הרב ישראל יוסף סגל ג, פו בענין הנ"ל שומא בבן חורין הרב יואב רוזנטל ד, קנא הרב יואב רוזנטל ד, קיט חלות השעבוד ע"י השטר או ע"י העדים הרב בנימין פרידמן ג, לא בענין הגדרת קנס בדין אונאה בענין הנ"ל הרב יעקב חיים סופר ב, קנה הרב אריה יוסף זזלטי א, קנו הרב זלמן נחמיה גולדברג ב, קו בענין חפץ של גוי המבוטח בחברת ביטוח הרב אהרן יוסף בריזל א, קלה בענין הנ"ל בענין היזק ראיה במשקפיים בענין הנ"ל בענין הנ"ל הרב מנחם מנדל גייגר ב. קני אברהם יהודה שור ב, קסת הרב שלמה זלמן שמעיה ג, קנא הרב יואב רוזנטל ד, קנב בענין שומר שהתנה להיות כשואל לכפל דוד בריול א, קעג בגדרי הודאת בעל דין בענין גזל אבן או קורה וקבעו בבנין בדין בר מצרא בענין ירושת סבלונות בדיני ראוי ומוחזק בירושת בכור רבי בנימין וואלף לעוו אני הרב אפרים סגל א, קסה הרב ישראל שווארץ ו, נה רבי שמואל הכהן ג, טו הרב שלום מרדכי הלוי סגל ד, עט אכן העזר בענין מדור האשה בענין מעשה ידיה של אשה לבעלה בענין מסירת הכתובה תחת החופה רבי ישראל אדאטו נ&gt; י הרב גימפל ליפשיץ 1, נוז הרב מנחם מנדל רובין ג, קכז נתנה בנה למינקת אם מותרת לינשא מיד הרב יעקב חיים סופר ב, קיט בענין שעבוד מטלטלים המקדש בעד אחד ענינים שונים מצוה קיומית בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הזמנה מילתא היא בדין הרמקול בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל טעם המתנה שמונה ימים בחנוכה בענין נס פך השמן בחנוכה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל מחצית השקל בזמן הבית רבי ישראל אדאטו ב. וז הרב משה שלום שור ב. יז הרב חיים ררנטברג ג, קמו הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, קלא הרב יהודה קוק ה, קמח הרב זלמן דישון ו, קכט הרב אהרן גודמן א, קנו הרב צבי ורשנר ג, קלו הרב נאור מאיר עמר ג, קמו הרב יואב רוזנטל ד, קכא הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, קלג הרב אהרן גודמן ה, קמד הרב יואב רוזנטל י, קלא הרב מאיר סנדר ו, קלו הרב נאור מאיר עמר ו, קמד הרב צבי בוקשפן ב, פה הרב יעקב חיים סופר ב, קז " קעו הרב אביעד ווייל ג, קמא הרב יעקב שמש ג, קמב הרב יחיאל זילברברג ד, קיב הרב ש. ר. שטיין ה, קסו הרב שמואל הכהן ג, צה בענין שאסור ליהודי לומר ע"ע שהוא גוי הרב יעקב חיים סופר ג, קטו בענין הנ"ל הרב חננאל יעקובסרן ד, קלו מכת בכורות וקדושת הבכור ופדיון הבן הרב צבי בוקשפן ד, ג שהחיינו בפדיון הבן מדת האמה ביחס לממצאים בענין הנ"ל הרב יהודה לייב שטרן ה. קע הרב הדר יהודה מרגולין ג, קג הרב יוסף פאפיש ה, קמג מצוות לאו ליהנות ניתנו בלימוד התורה הרב אשר אנשיל שווארץ ד, קלח האם במתן תורה קבלו ישראל דין גרים הרב אביגדר נבנצל ב, קלד בענין הנ"ל שתית נח מיין של עולה בענין זכרון חנוכה במשנה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין זריחה ושקיעה בהרים ובעמקים בענין צאת הכוכבים בענין מ"ע שהזמן גרמא הרב טוביה שולזינגר ה, קסט בן ציון פרישמן ג, קעא הרב יעקב חיים סופר ב, קי הרב הרב משה מ. הכהן שפירא ב, קלו הרב טוביה שולזינגר ה, קסט הרב אהרן יעקב כהן ב, פח הרב אברהם נפתלי הירץ רייכמן ג, קמה הרב יהודה קוק ה, קנ בענין חיוב תפילה בעמידה בענין נענוע שפתיים בתפילה בענין הנ"ל בגדרי מצות החזקת תורה )א( בענין לוה ואינו משלם חיוב השתדלות בפרנסה עד כמה התינוק מכיר לאמו נשים חייבות בלימוד מוסר בענין אבק עבירה גזל שינה בענין הנ"ל עבר במזיד על ספק כרת כרת בלא מלקות בענין נידוי בענין ריח ניחוח האמור במנחה בענין הנ"ל בענין עליה לרגל אם דווקא ברגל עליה לרגל במדבר אכילת קדשי קדשים בעזרת נשים חביבה מצוה בשעת ביקור טוב ורע במעשר בהמה בענין מקום נתינת תרומת הדשן ברית תורה ושבת ומילה סיפור לשון הרע לתועלת בענין בדיקת דם "דור ישרים" בענין הנ"ל הרב יעקב חיים סופר ב, קיד הרב לוי שיש א, קסד הרב מ. עפשטיין ב, קסה הרב דוד פלק ו, עה הרב אליעזר יחיאל קונשטט ב, קלג הרב יהודה קוק ו, קנד הרב יעקב חיים סופר ב, קיח הרב יעקב חיים סופר ב, קכג הרב יעקב חיים סופר ב, קטז הרב לוי שיש ב, קסח הרב אלימלך גיברשטייץ ד, קלת הרב דוד יהודה לייב בוים א, קנט הרב יעקב חיים סופר ב, קיוז הרב יעקב חיים סופר ב, קני הרב יעקב חיים סופר ב, קיב הרב אלימלך בלייברג ד. קלז הרב שמעון אופמאן ב. קמי הרב יצחק מאיר נימן 1,ו קלה הרב יעקב חיים סופר ב. קל הרב יעקב חיים סופר ב, קלב הרב ישראל דענדערוביץ ב, קסב הרב יעקב חיים סופר ב, קיב הרב יעקב חיים סופר ב, קכב הרב ישראל וינמן ו, סת הרב אהרן ליברמן ג, קלז הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, קלג
<h4>לשון חכמים, פסוקים ותפילות</h4>
ביאור על פרקי שירה על צורת הפיוט וכל מאמינים לשון ארמית נוסח יקום פורקן בענין הנ"ל פסוק וביום השבת לפני איזהו מקומן מה בין גשם למטר מה בין מלך למושל נוסח מחוק ברחמיך הרבים לשון זכר ולשון נקבה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל
רבי בנימין הכהן ויטאלי ה, ה הרב משה פ. א, קנה הרב שלמה אלברט ה, קסב הרב מאיר סנדר ה, קנב הנ"ל י, קלז הרב מ. ויספיש ו, קלא הרב משה מ. הכהן שפירא ב, קלה הרב שלמה אלברט ה, קנט הרב יצחק מאיר נימן ג, קמא הרב אברהם מאיר גלאנצער ב, קמד הרב יוסף קלוגר ג, קמג הרב יחיאל זילברברג ה, קלד הרב דוד צבי הילמן ה, קלד הרב אברהם מאיר גלנצר ה, קלה הרב אמתי בן דוד ה, קלה הרב שמחה עקשטיין ה, קלי הרב ירמיה מנחם כהן ה, קלח בענין הנ"ל בתיבת אדירים
<h4>דרושים</h4>
ביאור בהגדה של פסח דרוש לנישואין פרפראות על התורה חידושים על התורה ברש"י פר' קרח טבעו בארץ שעריה מעשה דשתי נשים אצל שלמה המלך הערות קצרות באגדה ארבע תעניות שיהפכו לששון
<h4>תולדות ישראל</h4>
בענין ר' יצחק מגדלאה בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל בענין הנ"ל הערות למגילת יוחסין מהר"ל בענין אם היה ר' עקיבא בזמן הבית בענין הנ"ל
<h4>ספרים וסופרים</h4>
תיקוני סופרים בענין תרגום אונקלוס בענין הנ"ל שינויי נוסחאות בתרגום התרגום בפרשת בחוקותי סדר הסימנים בטור הל' רבית בדברי התנא דבי אליהו דעת רבוה"ק על ספר חמדת הימים יקרת הגהות הנצי"ב בעיני הרש"ש הגהות חמ"ש ברש"י בבא בתרא הרב ש, ר. שטיין ה, קסו הרב אלעזר שמואל בריעגר ב, קני רבי זרחיה גוטה ד, ה רבי ישראל נג'ארה ג, ה הרב יעקב קאפיל רייניץ ג, קמב הרב יעקב אשר פלרמן ג» קל רבי ישכר דוב רוקח מבעלוא ה, מ הרב משה מנחם הכהן שפירא ו, קיז הרב אלעזר שמואל בריעגער ב, קני הרב מאיר סנדר ו, קלח הרב משה מנחם הכהן שפירא ו, קיז הרב גמליאל הכהן רבינוביץ א, קסה הרב יצחק מאיר נימן ג, קמא הרב פרץ מנחם גרבר ג, קני בן ציון פרישמן ג, קעא הרב שאול משה זילברברג ה, קנג הרב דוד נחמן רוטנר ב» קע הרב יעקב חיים סופר ב, קיז הרב טוביה שולזינגר ה, קסט הרב ח. נ. ליכטנשטיין א, קעה הרב יעקב חיים סופר ב. קיא הרב טוביה שולזינגר ה, קסה הרב אלעזר שמואל בריעגער ה, קעב הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ה, קעד הרב אברהם אלימלך בריזל »,ג קעג הרב שלמה אלברט ה, קס הרב שלמה זלמן שמעיה 1,ו קלד הרב משה מנחם הכהן שפירא ה, קעב דוד בריול ה, קעד הפירוש המיוחס לרבינו גרשם על ב"ב דוד בריזל ה, קעה ציונים והערות על שו"ת מהר"מ אלשיך רבי ישועה שבאבו ידיע זיין ו, יא ציונים והערות על שו"ת מהרי"ט צהלון רבי ישועה שבאבו ידיע דיין ו, יב
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהר"ם אלשיך</h3>
• כתבנו אודותיו שנה ד גליון כב.
<h3>הערות וציונים על שו"ת מהרי"ם צהלון</h3>
• כתבנו אודותיו שנה ד גליון כב.
